The Project Gutenberg EBook of Bergrichters Erdenwallen, by Arthur Achleitner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Bergrichters Erdenwallen

Author: Arthur Achleitner

Release Date: December 1, 2004 [EBook #14225]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERGRICHTERS ERDENWALLEN ***




Produced by PG Distributed Proofreaders




﻿Bergrichters Erdenwallen



Hochlandsroman

von

Arthur Achleitner



Berlin.

Alfred Schall,

Königliche Hofbuchhandlung

Verein der Bücherfreunde.




Dem großen Criminalisten und Strafrechtslehrer

Herrn Professor Dr. Hans Groß

verehrungsvoll gewidmet.




I.


In großer Erregung umstehen Bauersleute, Knechte und Mägde das Gehöft
des Servaz Amareller, Bauers im Hemmernmoos, und besprechen den
unerhörten Fall eines großen Gelddiebstahles. Nach den im Jammerton
immer wieder vorgebrachten Beteuerungen des dürren, kleinen Amarellers
ist eine Brieftasche mit über fünfhundert Gulden, dem Betrag für
verkauftes Vieh, aus einer gut versperrt gewesenen Truhe gestohlen, ganz
rätselhaft entwendet worden. Gestern noch überzeugte sich Servaz
Amareller durch Abzählen der Noten von dem Vorhandensein des
Geldbetrages worauf die Truhe wieder sorglich verschlossen und der
Schlüssel im Ofenloch versteckt wurde. Heute ist das Geld verschwunden,
wiewohl niemand Fremdes im Hause gesehen und der Schlüssel im
Aschenversteck vorgefunden wurde. Die Nachbarn, von der überraschenden
Neuigkeit verständigt, stimmen dem jammernden Bestohlenen zu, daß nur
eines von den Hausleuten selbst den Diebstahl habe vollführen können,
weil sich weder an der Hausthüre noch an den mit Eisenstäben
vergitterten Fenstern Spuren eines gewaltsamen Eindringens vorfinden
lassen. Schon zweimal haben die Bauern die Front sowie die Seiten des
Gehöftes in Bezug auf Anzeichen eines Einbruches von Außen untersucht,
es ist nicht das Geringste zu entdecken. Das Geld ist aber fort, die
Truhe aufgesprengt. Amarellers Jüngster mußte sogleich nach der
Entdeckung des Diebstahles hinaus zur Gendarmerie zur Anzeige, und jeden
Augenblick steht die Ankunft eines Gendarmen zu erwarten.

Die Bauern erörtern in lebhafter Weise die Frage, wer solcher, in Tirol
unerhörter Frevelthat genügend verdächtig sein könnte. Die Inwohner sind
durchaus ehrliche Leute, wenigstens bis gestern seit Jahren gewesen;
ohne äußere Anzeichen eines Eindringens kann es nicht anders sein, als
daß einer der Dienstboten schuldig des Diebstahls ist. Aber wer?

Einer der Nachbarn warf die Frage auf, ob denn der Hund des Amareller
gar nichts gemeldet habe. Der dürre Servaz beteuerte: „Sell ischt frei
aus der Weis'! No nia hat si' a Dörcher zurwig'wagg und grad heunt
Nacht muß selle Frevelthat passiren! Ich versteh' 's nuit, wie sall
öpper hat zuageahn können! Suscht so a scharfer Hund, und grad heunt
Nacht laßt er aus, der Saggrasultan! I kann's selm nuit verstiahn!“

Die andern verstehen den Fall, daß der als scharf und bissig bekannte
Hofhund einen Dieb eingelassen haben soll, auch nicht.

Der Falgerbauer folgerte daraus, daß der Dieb entweder eine Wurst für
den Sultan mitgebracht oder sich in Abwesenheit des Hundes
eingeschlichen haben mußte.

Wohl an zwei Stunden sprachen die Leute über den rätselhaften Diebstahl
und tranken dabei von Amarellers bereitwillig kredenztem Röthel, weil so
ein erregter Diskurs soviel Durst erzeugt.

Als aber die Gestalt des heranrückenden Gendarmen sichtbar wurde,
schickte man Flasche und Gläser sogleich ins Haus zurück, wobei
Amareller sagte, es schicke sich nicht, vor der Obrigkeit Wein zu
trinken, besonders nicht, wenn einem über fünfhundert Gulden Bargeld
gestohlen worden sind. Könnte das Steueramt erfahren, daß einer trotz
des Diebstahles noch Wein im Keller habe, wie leicht könnte es sein,
daß das Steueramt einen dafür höher einschätzt in der Steuer.

Der Falger stimmte zu. „Ischt wohr oh und a Gendarm braucht kan Röthel!“

Kurz fiel die Begrüßung des Sicherheitsmannes aus, der nun nach
Vorschrift und Pflicht den Thatbestand aufnahm und sich vom Amareller
den Fall erzählen ließ. Das verschlang eine weitere Stunde, es ging auf
Essenszeit und gar lieblich dufteten die Schmalznudeln aus dem Hause.
Solcher Mahnung wollten die Nachbarn nun folgen und sich nach Hause
begeben, allein der Gendarm erklärte, daß der Herr Bezirksrichter als
Untersuchungsrichter jeden Augenblick mit der Kommission eintreffen
könne, daher die Leute schon dableiben müßten.

Jetzt wollte aber keiner der Bauern, die bisher nicht genug über den
rätselhaften Diebstahl schwätzen konnten, mehr bleiben, und unverhohlen
sagten sie, mit dem Gericht wollen sie nichts zu thun haben. Nun befahl
aber der Gendarm das Verbleiben bis zur Ankunft des Richters, und die
Bauern blieben vor dem Hemmernmooshof, jetzt still und verschlossen.

Bald darauf kam der Richter mit dem Protokollführer angefahren, stumm
gegrüßt von den nun zaghaften, scheu gewordenen Bauern. Nach dem Rapport
des Gendarmen ging der Richter, eine hohe Gestalt mit merkwürdig
scharfen, durchbohrenden Augen und einer hohen Stirne, zum Amtsgeschäft
über, indem er den Amareller als Bestohlenen einem Verhör unterzog.
Servaz hatte noch keine zehn Sätze gesprochen, da unterbrach ihn der
Richter mit der Frage: „Ischt der Hofhund männlichen Geschlechts?“

Überrascht stammelte Amareller. „Wird wohl decht so sein!“

Laut, allen Anwesenden vernehmlich sprach der Richter: „Das ischt eben
die alte und ewig dumme Geschichte. Ihr Bauern haltet immer _männliche_
Hunde, Dörcher und fahrendes Volk immer Weibchen. Und da wundert ihr
Bauern euch dann, und könnt nicht begreifen, daß eure Hofhunde fremde
Leute lautlos einlassen! Geschieht euch ganz recht! Also der Hofhund hat
nicht gemeldet, gut. Habt ihr irgend ein Anzeichen an den Außenseiten
gefunden?“

Servaz verneinte diese Frage und verwies auf die völlig intakt
gebliebenen Fenstergitter.

Langsam ging der Richter von Fenster zu Fenster des Erdgeschosses und
zog einen zusammenlegbaren Maßstab aus der Tasche, mit welchem er die
Sprossenentfernung im Gitter maß.

Staunend sagte Amareller. „Mit Verlaub, Herr Richter, durch selle Gitter
wird decht keiner durchschlupfen können!“

„Du schweigst, bis du wieder gefragt wirst!“ erwiderte der Richter,
namens Ehrenstraßer und prüfte dann die Vergitterung auf etwaige
Konstruktionsfehler, worauf der Befehl erfolgte, es sollen sich alle
Anwesenden in den Flur des Hauses begeben. Nun widmete der Richter seine
ganze Aufmerksamkeit dem Boden rings um das Gehöfte, und suchte nach
Spuren und Fußabdrücken. Um das Haus ist der Boden kiesig, fest, nichts
zu finden. Doch schon in geringer Entfernung wird der Boden,
entsprechend dem bezeichnenden Gehöftnamen (Hemmern = Nißwurz,
moos-sumpfiger Grund) weich, und der Richter hatte nicht lange zu
suchen, da stieß er auch schon auf Abdrücke von Schuhen im moosigen
Boden, eine Fährte von überraschenden Eigenschaften. Einmal finden sich
die Abdrücke stark nach auswärts gerichtet, wodurch der Richter
kombinierte, daß der Erzeuger dieser Fährte Plattfüße habe. Die nächste
Prüfung der Fährte warf aber die Vermutung, daß sie vom Diebe herrühren
könnte, über den Haufen, denn die Fährte geht gemäß den Abdrücken im
weichen Boden auf das Haus zu, nicht von demselben weg.

Der Richter wurde von diesem Faktum einigermaßen überrascht und ging der
Fährte entgegen, weiter in den Moorboden hinein, bis sie sich auf den
zur Sicherung der Passanten gelegten Pfadbrettern verlor.

Ist diese Fährte nun die zum Hause führende, so muß jene, welche vom
Hause wegzieht, gefunden werden. Mit der größten Sorgfalt und
Gründlichkeit suchte der Richter nach der Weggangsspur, er mühte sich
ab, und verwendete alle seine Amtserfahrung für diese Suche, doch
vermochte er nicht einen vom Hause führenden Fußabdruck zu finden. So
kehrte Ehrenstraßer denn zur zuführenden Spur zurück, und hob mehrere
Abdrücke mit charakteristischen Nägeleindrücken aus dem Boden aus, um
sie mit größter Sorgfalt zwischen mitgeführten Pappendeckeln zu
verwahren, und eingebunden der Feldtasche einzuverleiben, die der
Untersuchungsrichter ähnlich wie die Offiziere solche umgehängt tragen,
an der linken Hüftenseite trägt.

Nun wurde der Protokollführer gerufen und demselben alles Einschlägige
über die gemachten Wahrnehmungen diktiert. Zur größten Verwunderung der
Bauern ließ sie der Richter nun einzeln vor das Haus treten, wobei
Ehrenstraßer scharf auf die Formation der Füße achtete. Nicht einer von
den Leuten, auch nicht vom Gesinde, hat Plattfüße.

Der Richter schickte die überflüssig gewordenen Nachbarn nach Hause und
nahm nun die Dienstboten einzeln vor, welche nach der Meinung des
Amareller verdächtig sein müssen, weil die Fenstergitter unbeschädigt
geblieben sind.

Gleich dem ersten Knecht maß der Richter mit dem Zollstab das
Querdurchmaß des Kopfes, das zur Hälfte der Mund des grenzenlos
Überraschten betrug.

„Abtreten! Der nächste vor!“ lautete der Befehl. Ein schmächtig gebauter
junger Bursche trat heran, der nun den rechten Arm über den Kopf
emporstrecken mußte. Rasch wurde nun dem Burschen der Kopf nebst dem
emporgestreckten Arme in der Quere gemessen, und das Resultat machte
den Richter stutzig, denn es betrug der Kopfdurchmesser inklusive Arm
genau 14 cm und dieselbe Distanz weisen die Sprossenentfernungen auf.
Für den Untersuchungsrichter ist dadurch klargelegt, daß dieser Bursche
durch die Gittersprossendistanz durchschlüpfen kann und daß das Gitter
mit 14 cm Sprossenentfernung kein Hindernis für ein Eindringen von außen
bildet. Ist der Bursche daher der Dieb, so brauchte er nicht von außen
einzusteigen.

Eine Kopfmessung der übrigen erachtete der Richter zwecklos, nachdem die
Gittersprossenentfernung die Möglichkeit eines Eindringens von außen
gewährleistet. Die Untersuchung wurde nun auf das Haus im Innern und die
Truhe ausgedehnt.

Viel bot der Lokalaugenschein nicht. Der Richter fand, daß die Truhe wie
ein Koffer geöffnet werden konnte, wenn man den Deckel aufschlug. Rostig
und alt war das Schloß; kaum geeignet, einen besonderen Widerstand zu
leisten; ebenso alt und morsch war das Truhenholz. Ehrenstraßer besah
sich die Stelle genau, wo der unbekannte Dieb mit einem Instrument
eingesetzt haben mußte, um den Deckel aufzusprengen. Deutlich ist zu
sehen, daß ein Stemmeisen knapp neben dem Schlosse zwischen dem obersten
Rand der Vorderwand und dem Deckel eingeführt wurde, das Holz zeigt den
betreffenden Abdruck des Werkzeuges und läßt erkennen, daß auf das Heft
des Werkzeuges ein Druck nach unten ausgeübt worden sein mußte. Das
Eisen hat also gleichzeitig in die Vorderwand der Truhe hinunter, mit
dem Schneidende aber auch hinauf auf den Innenteil des Truhendeckels
gedrückt und sohin die Öffnung des Deckels erzielt.

Diese Wahrnehmung ergänzte eine weitere Nachforschung, welche ergab, daß
um das Mal, welches das Eisen in das Brett drückte, das Holz sehr stark
im Gefüge war. Der Eindruck läßt erkennen, daß das Eisen vorne schmäler
gewesen sein muß.

Sorgfältig prüfte der Untersuchungsrichter nun auch die Innenseite des
aufgesprengten Deckels und fand, daß an der Wirkungsstelle, wo das
Eisenende den Druck ausübte, eine Figuration vorhanden ist, die zackig
nach abwärts läuft. Sofort kombinierte der Richter, daß das Werkzeug
kein normales Stemmeisen gewesen sein könne, eher eine Art
Schraubenzieher, dessen eine Ecke an der Schneide abgebrochen sein
mußte. Dieses Eckenteilchen war aber nicht zu finden, so sehr sich
Ehrenstraßer auch abmühte. Nun wurden die Entfernungen der Druckstellen
gemessen und die Resultate dem Protokollführer diktiert. Ohne das
Instrument selbst zu haben, ist zu konstatieren, daß die Schneide jetzt
38 mm breit ist, daß sie vor dem Abbrechen der Ecke 41 mm breit war und
daß das Stemmeisen 94 mm von der Schneide gegen das Heft hin gemessen,
eine Breite von 54 mm haben mußte.

Weitere Erfolge konnten nicht erzielt werden. Gleichwohl nahm der
gewissenhafte Richter nun noch die Verhöre der Dienstboten vor und zwar
wurde zunächst die Küchenmagd Gretl, eine kräftige junge Person,
citiert, die zitternd in der Verhörstube erschien.

Ehrenstraßer richtete die üblichen Vorfragen an die Person in
hochdeutscher Sprache, bekam aber keine Antwort, daher er die Fragen im
Dialekt wiederholte. Jetzt verstand ihn die Magd und gab ihr Nationale
an.

„Hast du in der vergangenen Nacht etwas Besonderes wahrgenommen?“ frug
der Richter.

Die Magd wechselte die Farbe, ward bleich, dann wieder rot, ein Beben
lief durch den ganzen Körper, eine unverkennbare Angst war vom Gesicht
abzulesen. Stotternd beteuerte Gretl: „Ich hab' ganz gewiß nichts
g'stohlen!“

„Das glaub' ich ja auch! Aber du mußt mir schon sagen, was du in dieser
Nacht beobachtet hast. Ischt jemand eingestiegen?“

„Sall woaß ich nuit!“

„Ischt jemand an deiner Thür' vorbei?“

„Sall schon!“

„Und was ischt dann geschehen?“

„Ich kann's nicht sagen, ich hab' zu fest g'schlafen und bin erst wach
worden, wie's vorbei war!“

„Was war vorbei?“

Zögernd und in großer Scheu gestand die Dirn, daß sie beim Erwachen
einen Strohkranz um den Kopf hatte.

„Hast du einen Burschen in der letzten Zeit abgewiesen?“

Gretl nickte.

„Welcher Bursch' war das?“

„Der Seppel, seller, der heute von Enk gemessen worden ischt mit'm Kopf
und Arm!“

„Also ischt jener Seppl dir aufsässig, er verfolgt dich?“

„Ja, sall ischt schon so!“

„Liegst du allein in der Schlafkammer?“

„Es liegt noch die Stalldirn drinnen in der Nacht!“

„Und diese hat auch nichts gehört?“

„Nein!“

„Hast nichts gefunden, was der Seppl in der Schlafkammer zurückgelassen
hat?“

„Decht wohl! Ein rotes Tüchel hat er vergessen!“

Jetzt wußte der erfahrene Richter den Sachverhalt genau, den er der
Dirne aufzählte: „Der abgewiesene Seppel wollte sich an dir rächen! Er
ischt heute Nacht mit einer rot verhüllten Laterne[1] in die Kammer
geschlichen und ihr Dirnen habt fest geschlafen. Zum Hohn und Spott hat
der Seppel dir den Strohkranz auf den Kopf gelegt, den du beim Erwachen
vorgefunden hast.“

„Sall ischt richtig! Ich bitt', gnä' Herr, verzählen Sie's nicht
weiter, die Schand' ischt zu groß!“ bat die Dirne flehentlich.

„Schon gut! Vom Einbruch hast du nichts wahrgenommen?“

„Nichts, gnä' Herr!“

Das Verhör der Stalldirne ergab nur die Bestätigung, daß der Strohkranz
vorgefunden wurde. Vom Einbrecher selbst fehlt jede Spur. Die
Untersuchung wie das Protokoll wurden geschlossen und die
Gerichtskommission verließ den Hemmernmooshof und dessen laut um sein
verlorenes Geld jammernden Besitzer.

       *       *       *       *       *

In seiner kahlen, dürftig mit den allernotwendigsten Geräten, wie Tisch,
Stuhl, kleines Waschservice und Aktenständer möblierten Kanzlei im
kleinen Gerichtsgebäude des Bergstädtchens präparierte der
Bezirksrichter Ehrenstraßer sorgfältig die zu Amt gebrachten,
ausgehobenen Spuren, die inzwischen eingetrocknet sind, doch die Nägel
und Schuheiseneindrücke deutlich zeigen. Sie werden dem Akt einverleibt,
der nun ruhen muß, bis der berühmte Zufall seine ersehnte Rolle zu
spielen beliebt. Schon wollte der Richter den Akt dem Rubrum „Buchstabe
A“ einverleiben, da fiel Ehrenstraßer ein, die Angelegenheit doch nicht
mit der heutigen, nahezu ergebnislosen Untersuchung auf sich beruhen zu
lassen. Der Amtsdiener Perathoner, ein kugelrundes Männchen, das in der
Körperfülle im schreienden Gegensatz zur mageren Gage stand, erhielt
Befehl, den Gendarmeriewachtmeister zu holen, und geschäftig wie immer,
eilte der Diener zur Kaserne.

Ehrenstraßer erledigte inzwischen einen Citoakt in seiner ruhigen,
gewissenhaften Weise. So still ist's in dem kahlen, schlechtgetünchten
Raum, daß das Kritzeln der Feder auf dem ziemlich rauhen Aktenpapier,
sowie das Summen einiger nach Freiheit lüsternen Fliegen an den
geschlossenen, vorhanglosen Fenstern das einzige Geräusch geben.

Ganz in die Arbeit versunken, überhörte der Richter das leise Klopfen
sowie das Aufklinken des Thürschlosses. Erst als eine silberhelle
Mädchenstimme rief: „Lieber Papa!“ hob Ehrenstraßer den Kopf und blickte
auf.

„Ah, mein Herzensschatz! Tritt nur ein, Emmy! Was führt dich zur
Amtszeit zu mir?“

Verlegen, lieblich errötend steht die etwa zwanzigjährige blonde Tochter
aus erster Ehe vor dem Papa, eine hübsche Erscheinung, und in der
Kopfbildung wie in den Augen von unverkennbarer Ähnlichkeit mit dem
Vater. Ob der leisen Rüge, die Emmy in der Frage Papas sogleich empfand,
bat die Tochter, das Eindringen in die Kanzlei zur Amtszeit gütigst
entschuldigen zu wollen.

„Schon gut, Emmy! Du weißt, daß ich während der Amtsstunden
ausschließlich meinem Berufe angehöre und hier Störungen in
Privatangelegenheiten vermieden wissen will. Es muß sonach deinem Besuch
ein besonderes Ereignis zu Grunde liegen! Sprich, mein Kind: Was führt
dich hierher?“

Ehrenstraßer hatte sich erhoben und trat seiner Tochter näher, die
plötzlich die Arme ausbreitete, dem überraschten Vater um den Hals fiel
und an seiner Brust zu weinen begann.

„Emmy Kind! Was soll denn das bedeuten?“

Unter Thränen schluchzte die Tochter: „Verzeih, lieber Papa! Laß mich
weinen an deiner treuen Vaterbrust!“

„Um Gotteswillen! Was bewegt dich so sehr? Was ischt denn vorgefallen?“

Das Mädchen erbebte und weinte heftig, ohne eine Antwort zu geben.

Forschend richtete der Richter seine scharfen Blicke auf die Tochter,
deren Verhalten ihm völlig unfaßbar erscheint.

„Hat es zu Hause Verdruß gegeben, Emmy?“

Die Tochter schüttelte den Blondkopf.

„Ischt dir jemand zu nahe getreten? Ich kann das bei den ruhigen
Verhältnissen in unserm Städtchen nicht glauben. Sprich, mein Kind! Und
vergiß nicht: Ich bin zur Arbeit hier verpflichtet! Sprich!“

„Ich kann nicht, lieber Papa!“ stammelte Emmy.

„O, Weiber! Widerspruch über Widerspruch! Da kommst du mir in die
Kanzlei in einem Zustande, der an Fassungslosigkeit grenzt, suchst eine
Aussprache mit deinem Vater und nun du reden darfst, und sollst, heißt
es: Ich kann nicht reden! Das verstehe, wer will; ich verstehe es
nicht!“

„Verzeihe, guter, lieber Papa!“

Der Richter wurde stutzig und wiederholte die Worte: „Verzeihe, guter,
lieber Papa! Das klingt gewissermaßen verdächtig! Ist im Herzkämmerchen
etwas nicht in der Alltagsordnung, was?“

In großer Verwirrung flüsterte Emmy unter erneuter Umarmung dem Vater
zu: „Verzeih' mir, süßer Papa! Ich kann nichts dafür — Franz!“

Jetzt löste Ehrenstraßer die Umarmung und ernst sprach er: „Was muß ich
hören? Wer ischt Franz? Wie kommt meine engelreine Tochter zu einem
Franz? Wer ischt das? Was hat es gegeben? Ich will nicht hoffen — —“

Abwehrend rief Emmy: „Nein, nein, lieber Papa, wie kannst du nur denken!
Ich kenne meine Pflicht! Aber —“

„Was aber?“

Verwirrt stammelte Emmy: „Franz, der Sohn des Cementfabrikanten
Ratschiller, hat mich begleitet auf dem üblichen Spaziergang und hat
mich —“

„Nun?“

„..... hat mich gefragt, ob ich seine Frau werden möchte! Verzeihe mir,
lieber Papa!“

„So? Das ischt ja das Allerneuste! Und der junge Mann scheint nicht zu
wissen, bei wem man zuerst in solchen Angelegenheiten anfrägt?“

Errötend lispelte Emmy: „Verzeihe, Papa! Franz wollte zuerst meine
Meinung wissen, er kommt dann gewiß zu dir, um deinen Segen zu
erbitten!“

„Ei, der Tausend! Also perfectum est! Ich muß sagen: Eine solche
Selbständigkeit hätte ich meiner sanften Emmy gar nicht zugetraut! Du
hast dem Cementmenschen also schlankweg dein Jawort gegeben?“

„Doch nicht, lieber Papa! Ich habe nur gesagt, Franz solle um deinen
Segen bitten!“

„Ach, du liebe Einfalt vom Lande!“ lachte der Richter auf.

„Bitte, bitte, lieber Herzenspapa, sei nicht böse, und gieb uns deine
Einwilligung!“ flehte in holder Verwirrung die Tochter.

„Adagio, lento tempo, Kind! Ein alter Jurist überstürzt nichts! Und im
tempo furioso wird nicht geheiratet. Der alte, goldene Juristenspruch:
„Quis, quid, ubi, quibus auxilius, cur quomodo, quando“ gilt auch in
diesem Falle!“

„Papa, ich verstehe kein Wort von dem gelehrten Zeug!“

Ehrenstraßer lächelte. „Das glaub' ich gern! Doch genug nun von der
überraschenden Sache! Geh' heim, Emmy, wir werden darüber schon noch
reden!“

„Bitte, Herzensväterchen, bitte schön!“ schmeichelte das Mädchen.

„Nur nicht pressieren, Kind! Ich höre Stimmen im Warteraum, es wird der
citierte Wachtmeister kommen! Verlaß mich nun, Kind, mich ruft die
Pflicht! Adieu, Emmy!“

Das Mädchen küßte Papa herzhaft und wirbelte dann zur Thüre hinaus.

„Eine schöne Bescheerung! Aber ein gutes Kind ischt Emmy doch, denn von
dem Werber weg ischt sie zum Vater gelaufen! Eigentlich ganz natürlich,
ich bin ihr ja der einzige und nächste, hm, der einzige dürfte ich
gewesen sein!“ murmelte der Richter und klingelte dann.

„Herr Bezirksrichter befehlen?“ fragte der eintretende Diener.

„Ischt der Wachtmeister da? Soll eintreten!“

„Zu Befehl, Herr Bezirksrichter!“ rief Perathoner und schob seine
Kugelgestalt ins Vorzimmer hinaus.

Gleich darauf trat der stämmige Gendarmeriewachtmeister, der wohl in
Uniform war, jedoch nur das Seitengewehr und statt des Federnhutes das
gewöhnliche Dienstkäppi trug, salutierend ein und stellte sich
militärisch stramm vor dem Richter auf. „Herr Bezirksrichter befehlen?“

„Mein lieber Wachtmeister! Sie werden vom Gendarmen, der heute mit auf
Kommission beim Amareller war, bereits erfahren haben, daß wir nicht
viel Erfolg hatten. Ich will den Akt nun nicht schlummern lassen,
vielleicht kann seitens der Gendarmerie gelegentlich eine wertvolle
Wahrnehmung gemacht werden. Ich möchte Sie daher dahin verständigen, daß
nach dem Befund der erbrochenen Truhe im Hemmernmooshofe das gebrauchte
Werkzeug sehr wahrscheinlich ein Schraubenzieher mit einer abgebrochenen
Ecke gewesen ischt. Achten Sie und die Ihnen unterstellte Mannschaft bei
Requisitionen, Besuchen und sonstigen Patrouillen auf ähnlich
beschaffene derartige Werkzeuge und erstatten Sie mir dann sogleich
Anzeige.“

„Sehr wohl! Haben Herr Bezirksrichter sonst noch Befehle für mich?“

„Nein! Ich danke Ihnen!“

Mit militärischem Gruß trat der Wachtmeister ab. Der Richter wollte sich
weiter seiner Arbeit widmen, doch parierten die Gedanken nimmer, die
sich mit der überraschend gekommenen Verlobung beschäftigten. So quälte
sich Ehrenstraßer ab, einen Akt fertig zum Expedit zu stellen und
endlich legte er die Feder nieder und ging nach Hause.




II.


Ziemlich am Ende des Städtchens, in einer Art Villenviertel, stand das
Haus, in welchem der Richter sich vor Jahren eingemietet hatte, weil im
Amtsgebäude die Räume zu einer Dienstwohnung nicht ausreichten.
Ehrenstraßers zweite Frau hatte sogleich nach der Trauung lebhaft
protestiert gegen eine so kleine Wohnung, außerdem wollte sie nicht, wie
sie sagte, mit Sträflingen und Inquisiten unter dem gleichen Dache
wohnen und des weiteren könne man nicht wissen, wie groß die Familie
noch werde. Diese letztere Bemerkung hatte den sonst so ernsten Richter
lachen machen, sie gab den Ausschlag, die große Wohnung am Stadtende
wurde gemietet und nach kurzen Jahren bevölkerten zwei Mädchen aus
zweiter Ehe das Haus, welches die Umwohner aus guten Gründen mählich
die „Judenschule“ zu nennen pflegten.

Frau Bianca Ehrenstraßer stammte aus einer Weinhändlersfamilie Südtirols
und zeigte in der äußeren Erscheinung den Ampezzanertypus. Anfangs ein
feines Figürchen mit südländischem Temperament, kohlschwarzen Augen und
blauschwarzem Haar, entwickelte sich die Richterin mit den Jahren zur
korpulenten Frau, die trotz des ständigen Aufenthaltes in reindeutschen
Bezirken mit der deutschen Sprache auf Kriegsfuß stand und
wälsche Lebensart beibehielt. Eine Folge davon war ein steter
Dienstbotenwechsel, der dem Gatten das Leben sauer machte und welcher
die Bewohner des Amtsstädtchens jahraus, jahrein mit Gesprächsstoff
versorgte. Heißt es doch, ein Dienstbotenvermittelungsbureau in
Innsbruck sei allein gar nicht im stande, bei Bezirksrichters den Bedarf
an Dienstboten zu decken, denn gewechselt wird in jedem Monat, entweder
die Köchin oder das Kindermädel und eine Scheuerfrau ist im Städtchen
nicht mehr aufzutreiben, weil alle diesbezüglich in Frage kommenden
Personen bereits im Hause gewesen sind.

Frau Ehrenstraßer oblag am Nachmittag zur Stunde, da der Bezirksrichter
die Kanzlei verließ, der Lektüre eines italienischen Romanes, und hatte
sich so sehr darin vertieft, daß sie die Anrede der in das Wohnzimmer
gekommenen Köchin Cenzi, einer drallen Unterinnthalerin, überhörte.
Cenzi wiederholte die Frage: „Ich bitt', Frau, was soll zum Abend
gekocht werden?“

Frau Bianca richtete sich auf mit den Anzeichen hoher Entrüstung und
zeterte: „Come? Was sein das Manieren? I sono eine gnädige Frau, eine
perfetta, wirkliche Gnädige! Du müssen sagen ‚gnä' Frau‘ zu mir,
capisca?!“

Demütig senkte Cenzi den Kopf und sprach dann: „Gnä' Frau, ich bitt',
was soll ich zum Abend richten?“

„Das sein Sachen der cuciniera, ich haben keine Zeit!“

Ratlos stand das Mädchen vor der Gebieterin; erst vierzehn Tage im Haus
und nicht ganz sicher vertraut mit der Kochkunst, weiß Cenzi nicht, wie
sie sich zurechtfinden soll, zumal sie von der Sprache der Gnädigen
nichts versteht.

„Bring' burro fresco con pane bianco! Kinder wollen Jause!“

Kopfschüttelnd entfernte sich das Mädchen, entschlossen, am nächsten
Ersten zu kündigen.

Wenige Augenblicke später stürmten die Töchterchen zweiter Ehe, Mädchen
mit wälschem Typus im Alter von sechs und fünf Jahren, im tempo furioso
lärmend in die Wohnstube und begannen den Speisetisch zu umkreisen,
wobei die Kinder wie toll um burro fresco (frische Butter) und Weißbrot
schrieen.

Vergebens gebot Frau Bianca solchem Heidenlärm, die Mädchen kümmerten
sich nicht im geringsten um das tace und lärmten weiter. Mama riß am
Glockenzug, doch als vom Gesinde niemand kam, befahl sie Lina, dem
Kindermädel aufzutragen, die Jause zu bringen.

Lina sprang hinaus, kam aber bald zurück, um in welscher Sprache zu
berichten, daß von den Dienstboten niemand zu finden sei.

„Welche Wirtschaft!“ zeterte Mama und stürmte hinaus. Die Mädchen
benutzten die Abwesenheit der Mutter, um die Tischlade einer Revision zu
unterziehen, sowie im Buffet Nachsuche zu halten. Jubelnd wurde die
Honigflasche entdeckt und ihres Inhaltes beraubt, Schwarzbrot wurde mit
Öl aus der Karaffe beträufelt und gierig verzehrt. Unter gegenseitigen
Püffen konnte es nicht anders sein, daß es Scherben gab, in Trümmern
liegt die Huiliere am Boden und ihr Rest breitet sich zu einem
prächtigen Oval auf dem Teppich aus, Honigspritzer bedecken Tisch und
Stühle. Die jüngere Tochter erklomm auf einem Stuhl die Höhe, um im
oberen Schrank des Büffets zur Marmelade zu gelangen, die von den
kleinen Händchen aber nicht erfaßt werden konnte. Klirrend fiel das Glas
um und riß noch andere mit und patsch schlug die Marmelade unten am
Boden auf.

„Subito!“ schrieen die Racker von Mädchen und begannen den süßen Inhalt
aufzutunken, indem sie sich auf den Boden setzten und schlankweg mit den
Fingern die Marmelade zu Munde führten. In dieser reizvollen Situation
traf Frau Bianca ihre Sprößlinge, und die Überraschung war so groß, daß
die Richterin im Schrecken die Butterdose fallen ließ.

Die Mädchen benutzten die momentane Verwirrung, um in rasenden Sprüngen
sich nach außen in Sicherheit zu bringen; Bianca stand allein vor der
Bescheerung, fassungslos für den Augenblick, doch fand sie sogleich die
Sprache wieder, als Herr Ehrenstraßer eintrat und in seiner ruhigen
Weise der Gattin einen „Guten Abend“ wünschte.

Ein Wortschwall ergoß sich über den Richter, welcher verwundert den
Scherbenhaufen betrachtete und sich ein spöttisches Lächeln nicht
versagen konnte. „Eine schöne Bescheerung das! Die Mädels treiben es
bunt!“

Sofort nahm Frau Ehrenstraßer Ihre Kinder in Schutz; schuld an den
skandalösen Verhältnissen im Hause seien die Dienstboten und Emmy, die
sich so viel wie gar nicht nach Recht und Pflicht um das Hauswesen
kümmere.

Ein ernster Blick traf die Gattin und ebenso ernst klang die Erwiderung.
„Das Hauswesen und die Führung des Haushaltes ischt doch wohl _deine_
Sache als Frau und Mutter! Und Emmy ischt wohl deine Stieftochter,
keinesfalls aber dein Dienstmädchen! Ich hoffe, du wirst dir das merken!
Im übrigen dürfte Emmy die längste Zeit im Hause gewesen sein!“

„Come?“ rief überrascht die Gattin.

„Emmy war heute zu ganz ungewöhnlicher Zeit bei mir in der Kanzlei und
gestand, daß der Sohn des Cementfabrikanten Ratschiller sie um ihre Hand
gebeten habe!“

„Welche Neuigkeit! Und was haben du gesagt, carissimo?“

„Die Sache muß denn doch erst geprüft und überlegt werden!“

„Ha! Emmy sein also sposa felice, ich gratulieren! Gleich ich wollen der
Braut wünschen Glück!“ Mit dem Feuer ihres südländischen Temperaments
wollte Frau Bianca forteilen, die Stieftochter, welche ein Zimmer im
oberen Stockwerk bewohnt, aufzusuchen.

Doch der Richter hielt die Gattin zurück. „Keine Übereilung, Liebste!
Wir sind noch nicht so weit und“ — Ehrenstraßer hielt inne, er wollte es
nicht aussprechen, daß ihn die übergroße Freude der Gattin über den
Weggang Emmys aus dem Hause wenig angenehm berühre.

Aber Frau Bianca war Feuer und Flamme für das Heiratsprojekt und riß
sich los.

„Bleib'! Und sorge dafür, daß die Bescheerung da weggeschafft wird! Man
müßte sich ja schämen, wenn ein Besuch diese Wirtschaft erblickte!“

„Sollen Domestiken ausputzen! Ich müssen zu Emmy!“ Und fort rauschte die
Gattin.

Herr Ehrenstraßer begab sich seufzend in seine Stube, die sein Tuskulum
im sonst so lärmerfüllten Hause ist, wo er sich einigermaßen ungestört
den Studien seines Faches hingeben kann in den wenigen ihm verbleibenden
freien Stunden. Diesmal sollte dem fleißigen Manne freilich nur ein
Halbstündchen Ruhe beschieden sein, denn die Mädchen hatten es bald los,
daß Mama im obern Stockwerk bei Emmy weilt, und sogleich ward ein
Kriegsspiel insceniert, dessen Lärm häuserweit zu hören war.

Der seelensgute Vater legte seufzend das juristische Litteraturblatt aus
der Hand und begab sich in den Flur zum Schauplatz des Damenkrieges, um
Ruhe zu gebieten.

Im drolligsten Kauderwelsch erklärten die Mädchen, daß sie ja nur ein
Indianerspiel vollführten und Papa möge sie nicht stören.

„Kinder, gebt Ruhe! Der Lärm ischt zu groß! Mädchen sollen überhaupt
ruhig spielen. Nehmt euere Puppen! Indianerspiele treiben nur wilde
Buben!“

„Wir sein anche Bubi! Juih!“ lärmten die Racker und balgten sich wie
toll.

„Herr meines Lebens! So kann es nicht weiter gehen! Ruhig, Kinder! Oder
es setzt Hiebe ab!“

„Papa uns nit slag!“ lachten die Mädchen und wirbelten die Treppe
hinunter, um im Garten weiter zu spielen.

„Eine heillose Wirtschaft!“ seufzte Ehrenstraßer und zog sich in seine
Stube zurück.

Ärgerlich kam Frau Bianca von Emmy herunter. Die stürmischen
Glückwünsche zur Verlobung hat die Stieftochter höflich, doch kühl
entgegengenommen und dafür gedankt mit der Einschränkung, daß Papa seine
Genehmigung noch nicht gegeben habe, daher die Angelegenheit noch nicht
spruchreif sei. Allem weiteren Drängen auf Mitteilung, wo sich das Paar
kennen und lieben gelernt, setzte Emmy Schweigen gegenüber und bat
schließlich, ihr die Antwort erlassen zu wollen. So sah denn die
Stiefmama ihre Neugierde unbefriedigt und verletzt zog sie andere Saiten
auf, indem sie scharfen Tones Emmy ersuchte, unten im Wohnzimmer
gefälligst Ordnung zu schaffen.

„Ich komme gleich!“ hatte Emmy erwidert, als Frau Ehrenstraßer grollend
ihre Stube verließ.

„Sangue della Madonna!“ rief die Richterin unten angelangt und ballte
die Hände zu Fäusten, als sie von ihren dienstbaren Geistern nicht einen
erblickte, und stürmte von Stube zu Stube, bis ein Glockenzeichen sie
zur Korridorthüre rief.

„Sangue di Dio! Welche liebe Besuch! Complimenti! Prego, tretten Sie
ein, casa mia stehen Sie zu Dienst!“ begrüßte die Dichterin die
Besucherin, Frau Rosa von Bauerntanz, die Gattin des Bezirksarztes, eine
hübsche, blonde Erscheinung, die freilich unter einer altmodischen
Toilette wenig zur Geltung kommen konnte.

Der Besuch wurde unter lebhaften Beteuerungen der Freude ins Wohnzimmer
geleitet; Frau Ehrenstraßer erschrak wohl beim Anblick der noch immer
nicht beseitigten Bescheerung, wußte aber sogleich eine Entschuldigung,
indem sie der Besucherin erzählte, die Bescheerung sei die Folge eines
urplötzlich gekommenen Ereignisses.

„Ein Ereignis!? Ach, erzählen Sie doch, liebste Frau von Ehrenstraßer!“
rief in größter Neugier die Arztensgattin.

„Ja, große Ereignis! Momento grande! Emmy sein sposa felice!“

„Was ischt sie?“

„Sposa, Braut!“

„Nicht möglich! Mit wem ischt sie denn so geschwind verlobt worden!
Nein, eine solche Neuigkeit! So reden Sie doch, liebste Freundin! Bitte
aber möglichst deutsch, sonst entgeht mir das Wichtigste!“

Eigentlich weiß Bianca selbst so viel wie nichts, doch erzählte sie,
mühsam nach deutschen Worten suchend, daß der Sohn des Cementfabrikanten
Ratschiller die Emmy schon seit langer Zeit liebe, es aber bis vor
wenigen Stunden nicht gewagt habe, sich zu erklären.

„Was, der Ratschiller Franz?“

„Si, si! Haben Sie etwas contra?“

Frau von Bauerntanz errötete und biß sich auf die Lippen. Nicht um ein
Rittergut würde sie jetzt eingestehen, daß sie geglaubt, in jenem jungen
Mann einen stillen Verehrer ihrer Person sehen zu dürfen. Gewandt
lenkte sie das Thema wieder auf die Verlobungsangelegenheit.

Mit Behagen erzählte Bianca weiter. Besagter junger Mann hätte heute um
Emmy angehalten und die Überraschung sei so groß gewesen, daß die Kinder
die noch am Boden liegenden Gläser hätten fallen lassen.

„So? Ja, sind denn die kleinen Kinder in dieser Sache gefragt worden?“

„Come, ich nicht verstehen, was meinen!“

Die Doktorin dachte sich ihren Teil und fragte nach der Antwort, die der
Herr Bezirksrichter als Vater gegeben habe.

„Si, si, haben meine Mann gesagt! Ist gute Partie, der Bräutigam sein
molto ricco, sehr reich!“

„So, so! Ich gratuliere bestens! Nein, eine solche Neuigkeit! Aber nun
muß ich trachten, weiterzukommen! Gott! Wird sich die Bezirkshauptmännin
ärgern! Die hat geglaubt, den jungen Ratschiller für ihre Tochter
bereits eingefangen zu haben und jetzt ist es nichts! Brühwarm soll die
Hauptmännin diese Neuigkeit erfahren! 'pfehl mich sehr! Hab' die Ehre,
liebste Frau Bezirksrichter, auf Wiedersehen, 'pfehl mich sehr!“

Schneller als sonst üblich vollzog sich die Verabschiedung, und Frau
Bianca stand allein, ehe sie noch wußte, wie die Doktorin nur aus der
Wohnung gekommen sei. Vom Erkerfenster aus konnte die Richterin sehen,
daß Frau von Bauerntanz im Eilschritt der Bezirkshauptmannschaft
zustapfte und mählich kam Bianca der Gedanke, daß die Doktorin nun wohl
mit der Neuigkeit hausieren gehen werde. Ob das nicht verfrüht ist?

Eine Ablenkung von solchen nicht gerade angenehmen Gedanken brachte die
Rückkehr Cenzis vom Fleischer und nun folgte eine dramatisch bewegte
Scene, die schließlich mit der sofortigen Entlassung der Köchin endete.
Das Kindermädel wäre zwar auch reif zum Davonjagen, doch ist es nicht
angängig, das Personal zur Gänze an ein und demselben Tage zu entlassen.

Bis es Zeit zum Abendimbiß wurde, war die Unterinnthalerin mit Sack und
Pack bereits aus dem Hause.

Ehrenstraßer erfuhr diese Neuigkeit während der Abendmahlzeit und nahm
sie schweigend zur Kenntnis. Wäre Emmy nicht eingesprungen, hätte die
Familie überhaupt nichts zu essen gehabt.

Der Richter nahm Emmy dann in seine Stube mit, um den Fall
durchzusprechen. Bianca aber brachte die Kinder zu Bett, was natürlich
nicht ohne Spektakel abging und haderte dann mit sich und ihrem
Schicksal, bis es auch für sie Zeit zur Nachtruhe wurde.




III.


In der Nähe des Bahnhofes der kleinen Amtsstadt befindet sich ein
zweistöckiges Haus, dessen großer Schild verkündet: C. Ratschiller,
Cementfabrik. In die Parterrelokalitäten sind die Bureaux untergebracht,
die mit einem langen Lagerschuppen in Verbindung stehen, zu welchem ein
eigenes, sogen. Industriegeleise vom Bahnhof zur Einladung des
Portlandcementes[2] führt. Die oberen Räume bewohnt die Familie
Ratschiller, bestehend aus dem alten Chef der Firma und dessen Gattin,
einer würdigen Matrone, dem etwa sechsundzwanzigjährigen Sohne Franz und
zwei Töchtern.

Die Cementfabrik selbst liegt hinter dem Bergrücken in einem
Seitenthale, etwa eine halbe Stunde vom Städtchen entfernt und müssen
die Produkte der Tag und Nacht im Betrieb stehenden Fabrik in Fässern
per Fuhrwerk auf der schlechten Vicinalstraße heraus zur Bahn
verfrachtet werden. Emsig arbeiteten die Komptoiristen in der
Schreibstube, wie die Magazinieure eifrig mit der Verladung draußen
beschäftigt sind. In der anstoßenden Stube soll der Sohn des Hauses
seiner Arbeit, der Korrespondenz, obliegen, doch war Franz in den
letzten Tagen wenig in diesem Raume anzutreffen.

Das Allerheiligste der Arbeitsräume ist dem Chef selbst bestimmt, ein
schlichtes Zimmer, einfach mit Geschäftsmöbeln versehen, die ein
mächtiger Kassenschrank in der Ecke ergänzt.

Hier arbeitet wohl zehn Stunden des Tages der alte graubärtige
Fabrikherr mit einer wahren Unermüdlichkeit, ein leuchtendes Beispiel
für seine Bediensteten, die es an Emsigkeit nicht fehlen lassen, wenn
sie den „Alten“ im Hause wissen. Weilt der Chef aber in der Fabrik
drinnen im Gebirg, dann freilich eilt die Arbeit in den Komptoirs
weniger und wird manches Stündchen mit Marend (Frühstück) und Jause
(Vesperbrot) vertrödelt. Herr Ratschiller sitzt am Schreibtisch und
liest ein Schriftstück, das wenig erfreulichen Inhaltes zu sein scheint,
denn auf der Stirne des Fabrikanten bilden sich große Falten, und
zeitweilig seufzt der Chef von Sorgen geplagt auf.

„Eine böse Sache,“ flüstert er und drückt mit dem Zeigefinger auf den
Knopf des elektrischen Läutewerkes. Rasch erscheint ein junger
Komtoirist, den der Chef fragt, ob der Fabrikleiter Hundertpfund noch
nicht erschienen sei.

„Nein, Herr Chef!“

„Dann sage, es soll mein Sohn hereinkommen!“

„Herr Ratschiller junior ischt nicht im Komptoir!“

„Es ischt gut!“

Flink verschwindet der junge Mann aus der Nähe des ob seiner Strenge
gefürchteten Chefs.

Eine tiefe Kümmernis prägt sich im Antlitz des alten Herrn aus, der vor
sich hinmurmelt. „Sorgen um Sorgen im Geschäft, und Franz dazu — nicht
mehr zu erkennen! So kann es nicht weiter gehen! Weiß der Kuckuck, was
in den Burschen gefahren ischt. Werde ihn 'mal streng ins Verhör nehmen
müssen.“

Ratschiller verstummte, als ein bescheidenes Klopfen hörbar wurde.

„Herein!“

Auf das Geheiß trat der erwartete Fabrikleiter namens Hundertpfund unter
respektvoller Verbeugung ein. Ein schmucker Mann mit pechschwarzem
Schnurrbart und Haupthaar, dabei mit Augen, die einen bezaubernden Glanz
ausstrahlten, sympathisch durch ein bescheidenes Auftreten, das nur für
Augenblicke sich änderte, wenn der fesche Mann sich jäh aufrichtete,
wobei etwas Herrisches zu Tage trat, das sich aber sogleich wieder
verlor, so Hundertpfund seine gewohnte, etwas gebückte Haltung wieder
einnahm. Wie er so bescheiden vor dem Chef stand, und nach dessen
Befehlen fragte, mußte er einen sympathischen Eindruck machen, und
Ratschiller blickte seinen bewährten Fabrikleiter denn auch mit
unverkennbarem Wohlwollen an.

„Entschuldigen Herr Chef gütigst die kleine Verspätung! Es gab im
letzten Augenblick noch manches zu besorgen in der Fabrik, auch wollte
ich das Resultat eines Versuches abwarten.“

„Welchen Versuches?“ fragte gespannt der Fabrikherr.

„Ich habe vom benachbarten Eisenwerk etwas Hochofenschlacke kommen
lassen, und versucht, daraus einen brauchbaren Portlandcement zu
erbrennen.

„Ei der Tausend! Woher haben Sie solche Kenntnisse? Das ischt selbst mir
etwas Neues!“

„Ich las davon, daß aus dem Abfallprodukt des Eisen-Verhüttungsprozesses
sich Cement erbrennen lassen könne und wollte auf gut Glück den Versuch
machen!“

„Und das Resultat?“

„Befriedigt mich zunächst nicht! Es muß irgendwo noch fehlen! — Auf dem
Weg heraus ist mir der Oberleitner Bauer begegnet!“

„Ich weiß!“ seufzte der Chef.

Überrascht rief Hundertpfund: „Wieso? Haben Herr Chef mich denn
gesehen?“

„Das nicht! Aber vor mir liegt ein Brief, im Auftrag des Oberleitner vom
Advokaten an mich gerichtet, und auf Grund dieses Schreibens kann ich
mir denken, was der Bauer zu Ihnen gesagt haben wird!“

„Ach so!“

„Eine böse Sache! Der Bauer ischt zweifellos von der Konkurrenz
aufgehetzt und zum Protest gegen die Straßenbenutzung veranlaßt worden.
Seinem uns schwer schädigenden Beispiel werden sich sicherlich die
anderen Thalbauern anschließen, es wird die ganze Gemeinde protestieren
und da zum großen Teile die Straße Eigentum der Gemeinde ischt, so
werden wir ausgesperrt, können nicht mehr Fracht fahren! Das bedeutet
für mich den Ruin! Biete ich eine jährliche Pauschalsumme für
Straßenbenutzung, so werden mich die Bauern von Jahr zu Jahr steigern,
bis die Summe einfach unerschwinglich wird.

„Es bestehen aber Vorschriften über die Benutzung öffentlicher Straßen
und ich denke, die Übernahme der Verpflichtung zur Straßenunterhaltung
infolge der Mitbenutzung wird die Behörde veranlassen, uns die Straße
freizugeben.“

„Gewiß! Aber es steckt die Konkurrenz dahinter, und zweifellos will man
mich in einen langwierigen, kostspieligen Prozeß verwickeln, während
dessen Dauer ich nicht frachten kann. Sie wissen, daß wir große
Lieferungen auf Termin haben. Die Störung in der Verfrachtung bedeutet
für mich schwere Verluste und schließlich den Bankerott. Ich kann das
Ende solchen Prozesses nicht erwarten! Wie soll ich aber meinen Cement
herausbringen?“

Gelassen antwortete der Fabrikleiter. „Durch die Luft!“

„Wie? Was?“

„Sehr einfach, Herr Chef! Wir legen eine Luftseilbahn an und bringen
unser Produkt durch die Luft zur Bahn — und von dieser die benötigte
Kohle wieder auf gleichem Wege zur Fabrik!“

„Alle Wetter! Ein feiner Gedanke! Aber unser sehr koupiertes Terrain?!“

„Dasselbe bietet einer Weltfirma wie Bleichert u. Co. in Leipzig-Gohlis
in ihrer anerkannten Spezialität nicht die geringste Schwierigkeit. Mehr
wie 600 m Hängebahnlänge werden wir kaum nötig haben, Spannweiten von
200-500 m, ja bis 700 m sind nichts Ungewöhnliches.“

„Weiß Gott! Ein genialer Gedanke! Aber alles kann doch nicht in der Luft
hängen! Die Seilbahn braucht doch Stützträger, Verankerungen und
dergleichen mehr!“

„Gewiß! Es wird sich zunächst um die Grunderwerbung zu den
Unterstützungen der Laufbahnen handeln.“

„O weh! Da kommen wir wieder zu unsern „lieben“ Bauern zurück. Wollen
uns diese die Straßenbenutzung verweigern, ebenso sicher geben sie mir
auch den nötigen Grund nicht ab!“

„Herr Chef dürfen eben nicht sagen, wozu Sie den Grund haben wollen!“

„Wie soll ich das machen?“

„Vom Bahnhof über die nächsten Wiesen ist der Grund ohnehin Ihr
Eigentum. Von Ihrer Grenze weg dürfte in einer Entfernung von annähernd
100 m die erste Unterstützung zu errichten sein. Also muß das
betreffende Wiesenstück angekauft werden. 200 m weiter brauchen wir bloß
die Luft und diese zu benutzen wird uns die Behörde sicher erlauben,
und die Bauern hat die Luftbahn nichts zu kümmern.“

„Ja, und weiter?“

„Dann kommen wir zum Bergrücken, von dem eine Längsparzelle vom Ärar
gepachtet, event. gekauft werden müßte. Auf der Höhe auf Staatsgrund
erbauen wir die Verankerungsanlage und von diesem wagen wir, ohne
Stützen, eine Spannweite von etwa 500 m direkt hinab in die Fabrik, und
wir sind fein heraus, die Bauern haben das Nachsehen bezw. Emporsehen.
Wir verfrachten unsere Kohle und den Cement über den Köpfen der
liebenswürdigen, aufgehetzten Bauern hinweg.“

„Wenn sich das ermöglichen ließe, heiliger Gott, die größte Sorge wäre
von mir genommen.“

„Die Hauptsache ist die Grunderwerbung für die Luft-Seilbahn auf ganz
stille, harmlose Weise. Ich möchte vorschlagen, Herr Chef lassen durch
einen Mittelsmann die Parzellen kaufen und erwerben selbe dann vom
Vermittler. Haben wir diese Flächen, so wird es ein leichtes sein, mit
dem Forstärar ein Abkommen zu treffen.“

„Gut! Ich werde die Sache überlegen. Aber was wird die Drahtseilbahn
durch die Luft auf schier 4000 m Länge kosten?“

„Wenn es sich um den Ruin handelt, darf die Kostenfrage nach meiner
Meinung keine Rolle spielen. Bleichert wird gewiß einige Teilzahlungen
gewähren, in zwei, längstens drei Jahren ist die Anlage bezahlt und C.
Ratschillers Cementfabrik ist gegen alle Anfeindungen durch Anrainer und
Konkurrenz gefeit.“

„Ja, wenn das wenn nicht wäre!“ seufzte der Chef.

„Mit Erlaubnis, Herr Chef, es heißt im Sprichwort: Con si et ma nulle
fa!“

„Die Kosten, die Kosten, lieber Hundertpfund! Haben Sie eine Ahnung, was
eine solche Anlage kostet?“

„Ich denke, mit 80000 Gulden wird sie gemacht!“

„Allmächtiger! 80000 Gulden!“ stöhnte der Fabrikherr.

„Wird nicht viel billiger gemacht werden können. An 50000 Gulden
beanspruchen die Lieferungen von Seilen &c. aus den Fabriken von
Bleichert. Reell, sicher, allen Anforderungen und Auflagen der Behörden
muß die Luftbahn entsprechen, sonst erlangen wir die Erlaubnis zur
Anlage und zum Betrieb nicht. Ich sage nochmals: Die Kosten dürfen keine
Rolle spielen! Jetzt oder nie, und wenn schon denn schon! Setzen Sie
sich mit Bleichert in Verbindung, ich wette, die Korrespondenz wird das
von mir prophezeite Resultat erbringen. Aber nun ist tiefstes Schweigen
über den Plan unerläßliche Bedingung für ein Gelingen.“

„Ja, ja, gewiß!“

„Es darf auch Ihre werte Familie von dem Plan nichts erfahren!“

„Aber, Hundertpfund! Meine Familie steht mir doch am nächsten!“

„Gewiß! Aber ein einziges unvorsichtiges Wort der Damen oder des jungen
Herrn, und alles ist verloren! Wenn die Konkurrenz unsern Plan nur zu
ahnen beginnt, ist er schon verloren!“

„O, Gott! Sie haben nicht Unrecht! Aber kann ich mich denn in eine so
kostspielige Sache einlassen, über eine solche Riesensumme disponieren,
ohne meine Familie zu verständigen?! Ich müßte ja das ganze Vermögen
hinein stecken! Stürbe ich vor Vollendung des Planes, meine Familie
würde bettelarm sein!“

„Bitte, das ist denn doch eine Übertreibung! In Ihren Jahren und bei
solcher Rüstigkeit! Auch brauchen Sie sicher nicht mehr wie ein Drittel
der Anlagekosten bar zu zahlen, den Rest in Wechseln auf lange Frist!
Doch wie Herr Chef wollen! Ich habe ja nur das Gedeihen und Wachsen der
meiner Leitung anvertrauten Fabrik im Auge, und unter diesem
Gesichtspunkt, angeregt durch die Proteste der Straßenbauern, habe ich
den gewichtigen Vorschlag gemacht!“

„Ja, das verkenne ich nicht! Ich danke Ihnen auch herzlich! Und es soll
über den Plan geschwiegen werden! Nur mit dem Bezirkshauptmann und
Domänenverwalter will ich Rücksprache pflegen!“

„Ich möchte raten, zuerst durch einen Mittelmann den benötigten Grund
für die erste, wichtigste Stütze zu kaufen. Dann erst ist es opportun,
mit den Behörden in Unterhandlung zu treten. Immer zuerst mit den
Querköpfen verhandeln, diese sind am gefährlichsten, wenn sie eine
Absicht merken!“

Nach herzlicher Verabschiedung entfernte sich der umsichtige, im
Geschäft weitblickende Fabrikleiter.

Ratschiller sen. blieb in einer Art Betäubung im Sorgenstuhl sitzen.
Der Plan erdrückt ihn schier, und dennoch däucht er ihm ein Geschenk des
Himmels, eine Erlösung aus einer wahrhaftigen Misere zu sein. Aber 80000
Gulden! Unwillkürlich erhob sich der Chef, öffnete den gepanzerten
Geldschrank und begann den Barbestand zu zählen, dessen Totalsumme ein
Hohn auf die Riesensumme des Luftbahnplanes ist. Freilich steckt viel im
Grund und Boden, nahezu alles, und eine gewaltige Summe umfassen die
Außenstände für gelieferten Cement. Taufende und Abertausende stecken in
laufenden Wechseln und rollen im Clearingverkehr der Post. Ein Vermögen
hat der Ankauf von Berggründen zum Abbau und zur Mergelgewinnung für die
Cementbereitung gekostet. Und jetzt der Riesenplan! Ein Teufelskerl,
dieser Hundertpfund!

Der alte Herr vermochte nicht länger in dem kleinen Komptoir zu
verbleiben, es ist ihm zu enge geworden, er braucht Luft und Bewegung.
Zum maßlosen Erstaunen der Komptoiristen verläßt Ratschiller das Haus
noch vor Beendigung der Büreauzeit, und just am Eingang traf er mit
seinem Sohne Franz zusammen, der eben notgedrungen seine Arbeitsstube
aufsuchen wollte.

„Franz, komm mit! Ich habe mit dir zu reden!“ sprach ernst der alte
Herr.

Verdutzt gehorchte der Sohn und blickte scheu von der Seite auf den
Vater. Auf einen Rüffel war Franz gefaßt, die Aufforderung zu einem
Spaziergang während der Büreauzeit wirkt verblüffend auf den jungen
Mann. Beide schlugen einen Wiesenpfad ein, der alte Herr voraus,
aufmerksam das Gelände betrachtend, über welches nach dem Plan seines
Fabrikleiters die Luftseilbahn einmal führen soll. Wie Ratschiller sen.
den weiten Raum bis zur Höhe des Bergrückens überblickte, eine wahrhafte
Riesenentfernung für den gedachten Zweck, entschlüpft ihm unwillkürlich
der Satz. „Es geht decht nicht.“

Franz hatte eben an sein Heiratsprojekt gedacht und platzte bei Vaters
Worten in der Meinung, daß die Bemerkung seinem Plan selbst gelte,
heraus. „Um Gotteswillen, Vater, sag' nicht nein! Ich würde grenzenlos
unglücklich werden!“

„Du?“ fragte überrascht der alte Herr.

„Ja, gewiß, lieber Vater! Seit Tagen ringe ich mit mir selbst, ich fand
den Mut nicht, dir einzugestehen, was mein ganzes Denken und Empfinden
ausfüllt!“

Der Alte pfiff durch die Zähne und trocken sagte er dann. „Dein
Büreauschwänzen muß allerdings einen gewichtigen Grund haben!“

Kleinlaut bat Franz: „Verzeih' mir, Vater! Es ischt so jäh und stark
über mich gekommen, mit einer Macht, die stärker war als ich! Ich konnte
nicht anders, und nun ich das beglückende Wort vernommen, bitte ich dich
recht inständig um deine Einwilligung!“

„So? Wozu denn? Was soll ich bewilligen?“

„So ahnst du's nicht, was mich bewegt?“

„Nein!“

„Großer Gott! Steh' mir bei!“

„Du wirst doch nicht Schulden gemacht haben?“

„Nein, nein! Lieber Vater, verzeihe mir: Ich habe mich verlobt!“

Der Alte blieb stehen wie versteinert. Auf dieses Geständnis war er
nicht vorbereitet.

„Verzeih' mir, Vater!“

„Mit wem hast du dich verlobt?“

„Mit Emmy Ehrenstraßer!“

Ein Lächeln flog über das faltige Gesicht des alten Herrn, verschwand
aber schnell, und kühl klang die Erwiderung. „Das Mädchen ischt brav,
ein Engel, hat aber nichts!“

„Ich will arbeiten, Vater! Ich stelle meinen Mann und kann mit eigener
Arbeit eine Frau ernähren!“

„Es geht nicht! Jetzt schon gar nicht! Von deinem Salär kannst du allein
nicht leben, geschweige denn mit Weib und Kind! Mehr zu geben ischt mir
unmöglich. Die Zeiten sind zu schlecht, die Ausgaben riesig, wie die
Projekte.“

„Welche Projekte?“

„Das ischt meine Sache! Ich kann dir kein Kapital ausfolgen, es steckt
alles im Geschäft!“

„Vater, guter Vater! Gieb mir nur die Prokuristenstelle und ich werde es
dir danken immerdar! Mach' mich nicht unglücklich, Vater!“

„Es geht nicht! Das wird Ehrenstraßer selbst einsehen! Hast du mit Emmys
Vater schon gesprochen?“

„Nein! Erst wollte ich deine Einwilligung haben! Am Sonntag möchte ich
Herrn Ehrenstraßer bitten!“

„Das kannst du thun! Seines Nein bin ich sicher! Vielleicht kuriert dich
das von deinen Schwärmereien. Doch nun wollen wir umkehren! Geh' nach
Hause, Franz! Ich will noch zum Kommissionär Pfahler, hab' mit ihm ein
Wort zu sprechen!“

Gehorsam entfernte sich Franz und ließ betrübt den Kopf hängen. Im
Herzen des Vaters regte sich etwas wie Mitleid, doch rief Ratschiller
den Sohn nicht zurück, er murmelte nur. „Soll nur etwas zappeln!
Schlecht ischt seine Wahl nicht! Wollen sehen! Es paßt nur nicht in den
Riesenplan!“

Gemächlich begab sich der Fabrikherr zum Kommissionär Pfahler, der sein
Büreau in der Nähe des Bahnhofes hatte, und traf ihn eben im Begriff,
das Geschäft zu schließen. Beim Anblick des Fabrikanten öffnete Pfahler
bereitwillig wieder die Thüre und bat Ratschiller einzutreten.

„Bitte, nein! Ich will Sie nicht abhalten, die Knödel würden hart
werden!“ sagte gelassen Ratschiller.

„O nein, Herr Ratschiller! Bitte sehr! Wir haben übrigens nur
‚Gröstel‘, Sie wissen, das bescheidene Tiroler Nationalgericht aus
Fleischresten und Schmorkartoffeln, wie es sich ziemt für einen armen
Kommissionär! Aber bitte, womit kann ich dienen? Bitte, nehmen Sie
gefälligst Platz! Bitte sehr! Apropos, habe schon gehört, gratuliere!“

„Wozu wollen Sie mir gratulieren?“

„O, bitte sehr! Frau von Bauerntanz, Sie wissen, die hübsche Doktorin,
war so freundlich, mir zu erzählen, Ihr Herr Sohn sei mit Fräulein Emmy
vom Bezirksrichter verlobt. Also baldige Hochzeit, giebt ein feines
Paar, wie geschaffen für einander. Gratuliere bestens! Kann ich
irgendwie dienen, ich stehe zu Diensten!“

Ratschiller sen. fühlte eine scharfe Zurechtweisung auf der Zunge
sitzen, doch drückte er das Wort zurück, und blitzschnell überlegte er,
daß ein Dementi der Verlobung durch den schwatzhaften Kommissionär ein
heilloses Durcheinander im Städtchen hervorrufen könnte. Und noch ein
Gedanke fuhr dem Fabrikherrn durch den Kopf. „Hören Sie, Pfahler! Ich
danke Ihnen für Ihren gutgemeinten Glückwunsch! Aber man ischt noch
nicht so weit! Das Paar hat ja noch gar kein Nest! Sie wissen, ich bin
in meinem Hause arg beschränkt, könnte Zuwachs absolut nicht brauchen!
Die Komptoirs sollen eine Vergrößerung erfahren.“

„Ja, ja, die Fabrik wächst, sie wird noch die Perlmooser überflügeln!“

„Reden Sie keinen Unsinn, Pfahler! Immer hübsch solid bei der Stange
bleiben! Aber man wird daran denken müssen, dem Paare, wenn es zur
Heirat kommt, ein Häuschen, so eine kleine Villa zu bauen. Dazu habe ich
aber keinen geeigneten Grund. Wissen Sie einen feilen Baugrund?“

In rasender Eile zählte Pfahler die Namen käuflicher Grundstücke auf.

„Das ischt nichts für mich. Es soll eher etwas sein, das an meine
Liegenschaften stößt und anrondiert werden kann. Mein Sohn soll nicht zu
weit ins Komptoir haben.“

„Darf es Wiesengrund sein? Freilich arg sonnig dann, bis die Pflanzbäume
einmal Schatten geben!“

„Nu, man kann ja größere Bäume kaufen!“

„Hm! Wie wäre es am Anger, der stößt an Ihre Gründe an, die Entfernung
zum Büreau ischt minimal und viel dürfte der Angerer kaum verlangen.
Soviel ich weiß, schwebt eine Klage gegen ihn in einer Schuldsache; er
wird froh sein, Bargeld zu bekommen.“

„Nein, nein! Ich möchte dem Mann nichts abdrücken!“

„Wie weit dürfte ich gehen in der Vermittelung?“

„Ich weiß nicht, ob ich dieser Sache näher treten soll!“

„Wieviel Decimalen brauchen Sie?“

„Unter etlichen Tagwerken wird es nicht gehen! Wer weiß, ob der Mann so
viel Grund abgiebt!“

„Aber ich bitte, Herr Ratschiller! Es ischt ja schlechter Wiesengrund,
der Angerer wird froh sein, wenn er ihn zu halbwegs anständigem Preise
losbringen kann.“

„Nun gut, ich nehme, so viel Grund er abgiebt. Den Preis soll er nennen.
Aber wie gesagt, es muß nicht sein, denn aufgeboten ischt das Paar noch
nicht. Ich weiß also nicht, ob es zum Villenbau kommt. Übrigens ein
Prozent Provision und ein Trinkgeld, Sie wissen ja, wie immer!“

„Danke bestens, werde den Auftrag prompt besorgen. Der Grund gehört
schon Ihnen! 'pfehl mich bestens, habe die Ehre, wünsche wohl zu
speisen, gehorsamster Diener!“

Leicht grüßend verließ der Fabrikherr den Kommissionär, um sich nach
Hause zu begeben.




IV.


Bezirksrichter Ehrenstraßer hielt in seiner Kanzlei den der Zeugin
abgenommenen Vorladungszettel in der Hand, warf einen Blick in den offen
ausgelegten Akt, bedeutete dem Aktuar, das Protokoll zu führen, und
fragte. „Sie sind also die vorgeladene Zeugin Walburga Deng, Witib des
vulgo Lusner?“

Die Zeugin nickte.

„Sie haben laut und vernehmlich zu antworten!“

„Ja, gnä' Herr!“

„Es genügt ja oder nein, alles übrige ischt überflüssig!“

„Ja!“

„Was können Sie zum Falle Kirchhammer vorbringen?“

„Ich möcht' decht sagen, es ischt schon so, wie es die Aignerin
behauptet. Der Kirchhammer Bauer ischt wohl nicht recht richtig im
Schädel, aber stark in der Lieb' zu der Aignerin war er decht.“

„Der Bauer bestreitet das!“

„Soll er nur, sell ischt recht kammod, wo er zahlen soll für sein Kind!
Wird eahm nicht viel nutzen, dem Saggra!“

„Was haben Sie wahrgenommen über den Verkehr des Bauers mit der
Söldnerin Aigner?“

„Wird nicht langen, ischt er dreimal im Tag zu ihr kommen charmieren,
der Loder!“

„Haben Sie derlei Besuchgänge selber beobachtet?“

„Freilich und wie!“

„Sie wohnen also in nächster Nähe und haben den Bauer öfters kommen und
gehen sehen?“

„Ja, gewiß auch noch!“

„Wie weit ischt Ihr Wohnort vom Kirchhammerhof entfernt?“

„Ja, so genau kann ich sell nicht sagen. Aber gesehen hab' ich woltern
alleweil viel!“

„Was zum Beispiel?“

„Grad aufs bussen war er aus, der Saggra!“

„Haben Sie das in der Wohnung der Aignerin oder von der Entfernung aus
beobachtet?“

„Wie Sie wollen, Herr Stadt- und Landrichter!“

„Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie als Zeugin nichts als die
reine Wahrheit zu sagen haben. Ich mache Sie auf die Heiligkeit des
Eides und die Bestrafung des Meineides aufmerksam. Alles, was Sie jetzt
hier aussagen, haben Sie zum Schlusse zu beschwören!“

„Ein Jurament, ganz recht! Den schwersten Eid kann ich schwören, wann
Sie nur wollen!“

„Wie lange ischt es her, daß Sie Ihre Beobachtung und Wahrnehmung
gemacht haben wollen?“

„Wird etwa in der Zeit gewesen sein, wie der Loder verliebt war. Später
hat die Lieb' woltern nachlassen.“

„Die Aignerin ischt nebst ihrer Mutter wegen Betrug,
Kindsunterschiebung, angeklagt. Wann haben Sie mit der noch auf freiem
Fuß befindlichen Angeklagten das letzte Mal verkehrt?“

„Herr, sell weiß ich nimmer!“

„Ischt es so lange schon her?“

„Ah, beleib!“

„Also gestern?“

„Etliche drei Tag' kann's schon gewesen sein.“

„Was hat die Aignerin zu Ihnen gesagt?“

„Unschuldig will sie sein und ich glaub's! Ich hab' ja mit eigenen Augen
gesehen, wie der Bauer sie drangsaliert hat mit seiner Lieb'!“

„Also mit eigenen Augen haben Sie das gesehen? Sie scheinen gute Augen
zu haben und recht weit zu sehen. Ihr Witibgütl ischt von der
Sölderhütte der Aignerin eine gute Viertelstunde entfernt. So weit ischt
ein Verkehr in der angedeuteten Art kaum mit freiem Auge zu beobachten.
Haben Sie in der Aignerhütte selbst gelegentlich eines Besuches den
Bauer angetroffen?“

„Nein, nie!“

„Wie weit ischt Ihre Wohnung von der Aignerhütte entfernt?“

„Wird decht bei grobem Wetter 1½ Stund' sein!“

Ein scharfer, durchdringender Blick musterte die Zeugin. Der Richter hat
bereits Verdacht geschöpft, doch will er gründlich und gewissenhaft
vorgehen. Gelassen fragt er weiter: „Wie lange sind Sie schon Witwe?“

„Ich? Ja mein', sell kann ich nimmer raiten!“

„Wie hat Ihr Mann mit seinem Hausnamen geheißen?“

„Wie ich selm!“

„Hm! Wo wohnen Sie gewöhnlich?“

„In —“ Die Zeugin schwieg plötzlich.

„Das genügt!“ Nun wandte sich der Richter zum Protokollführer und fragte
ihn, wie weit er mit dem Nachschreiben gekommen sei.

„Nur noch wenige Minuten, Herr Bezirksrichter!“ antwortete der Gefragte.

„Schön! Sie, Zeugin! Gelt, schlechte Zeiten haben wir halt allweil?“

„Freilich, Herr! Heutzutag' muß man um jeden Kreuzer froh sein und für
jede Gelegenheit, wo's was zu verdienen giebt!“

„Freilich, freilich! Na, fünf Gulden war die Sach' schon wert?“

Die Zeugin horchte auf und sprach hastig: „So, meint Ihr? Ischt mir
schon recht, wenn ich noch amol einen Fünfer krieg'!“

Der Schreiber überreichte das Protokoll, das Ehrenstraßer schnell
ablas, und zwar absichtlich und ausnahmsweise schnell, denn es gilt in
der nächsten Minute den Beweis für seinen Verdacht zu fassen. Sonst wird
freilich dem Verhörten oder zu vernehmenden Zeugen das Protokoll langsam
und laut vorgelesen.

Ehrenstraßer legte das Protokoll auf die Seite des Tisches, wo die
Zeugin stand, gab ihr die mit Tinte gefüllte Feder und sagte. „So,
Weibets! Jetzt schreibst da unten deinen Namen hin, groß und recht
deutlich!“

Der Richter, wie der ahnungsvolle Protokollführer achteten genau auf
diese Unterschrift.

Langsam kritzelte die Zeugin: „Kathi Hinterstoißer.“

„So, Weibets! Das hätten wir! Vorgeladen ischt die Waldburga Deng, Witib
des vulgo Lusner, und du bischt die Taglöhnerin Kathi Hinterstoißer von
Bergheim!“

„Jeß marandjosef! Hat Er mich wirklich dertappt!“

„Freilich! Wirst wohl herin bleiben jetzt im Bezirksgericht! Aber
derweil erzählst uns, wie es die Aignerin gemacht hat mit dem
Vorladungszettel, gel!“

„Ich hab' eh (ohnehin) nicht recht wollen; ich hab' gleich g'sagt, der
Richter kommt darauf!“

„Also verzähl' nur.“

„Ja, gewest ischt 's a so: Den Zettel mit der Vorladung hat decht wohl
die Lusnerwitib 'kriegt und selle weiß so viel wie gar nixen. Die
Aignerin war bei ihr und hat ihr zug'redet, sie soll sagen, wie's der
Bauer 'trieben hat. Die Lusnerwitib hat aber nicht wollen. Aftn
(hernach) hat ihr die Aignerin den Ladzettel ab'bettelt und ich hab' ihn
aftn 'kriegt und einen Fünfer dazu. Und so bin ich halt herkommen für
die Lusnerin.“

„Das ischt auch ganz schön von dir! Hab' mir's auch gleich gedacht, daß
die Zeugin nicht ganz echt ischt.“

Nach diesen Worten schellte Ehrenstraßer dem Amtsdiener, der die
„Zeugin“ zunächst ins Loch brachte, wo sie der Verurteilung wegen
Irreführung harren kann. Und in derselben Stunde wurde der
Verhaftbefehl gegen die Söldnerin Aigner der Gendarmerie zugestellt.

Kurz darauf meldete der Amtsdiener eine Bauersfrau, die inständig um
eine Unterredung bitte, und sogleich vorgelassen sein möchte.

„Na, lassen Sie die Frau herein!“ befahl der Bezirksrichter.

Knicksend erschien eine bejahrte Bäuerin in ersichtlicher Verlegenheit,
blickte sich scheu um und trippelte dann zum Tisch des Richters, wo sie
nochmals knickste und dann anhub:

„Herr kaiserlicher Okta!“

Ehrenstraßer horchte auf.

„Ich thät schön bitten, Herr Okta!“

Jetzt verstand der Richter das seltsame Wort und erwiderte:

„Liebe Frau, Sie sind am unrechten Ort! Ich bin der Bezirksrichter,
nicht der Notar!“[3]

„Ich bitt', das ischt gleich! Helfen kann mir nur der Herr da!“

„So, dann verzähl' nur, Bäuerin!“

„Ja, ich thät halt schön bitten, wenn der Herr kaiserliche Okta meinem
Bauern gebieten thät, er soll nicht gar so stürmisch sein, weil mich das
für die Zeit ruinieren muß. Die schwere Feldarbeit vertragt sich nicht
damit!“

Dem Richter dämmerte eine Ahnung auf und zugleich empfand er einen
Lachreiz, dessen er nur mühsam Herr wurde. Will er doch die naive
Bäuerin, die voll Vertrauen zu ihm gekommen, nicht durch einen
Heiterkeitsausbruch verletzen, so sehr auch der Appell an den Richter um
Eindämmung der Liebesgefühle eines bäuerlichen Ehemannes zum Lachen
reizt. Ehrenstraßer würgte denn hervor. „Es ischt recht, Bäuerin! Geh'
nur wieder heim und sag' dem Bauer, er soll nicht so stürmisch sein, das
paßt sich nicht für sein Alter!“

„Sell möcht' ich ihm lieber schriftlich bringen oder noch besser, das
Gericht schickt ihm einen Beselch (Befehl), aftn (hernach) glaubt er's
besser und folgt auch 'm Gericht!“

Jetzt konnte Ehrenstraßer das Lachen nimmer verbeißen und bedeutete
durch eine Handbewegung der Bäuerin, daß sie sich aus der Kanzlei
entfernen solle.

Gehorsam trippelte das Weiblein hinaus, nahm aber im Zeugenzimmer Platz
und wartete dort.

Der scherzhaften, naiven Scene folgte wie im Aprilwetter sogleich der
Ernst, indem sich einer der Gendarmen zum Rapport meldete.

Der Richter fragte den in voller Wehr militärisch angetretenen Gendarm
Sittl: „Was bringen Sie?“

„Ich bitte gehorsamst um nochmalige Beschreibung des Instrumentes, mit
welchem die Truhe beim Amareller erbrochen worden sein dürfte.“

Wie froh ist der Richter jetzt, die damalige Untersuchung so genau
genommen und scharf zu Protokoll gegeben zu haben, denn nun kann er dem
Sicherheitsorgan die Beschreibung jenes Instrumentes auf das Genaueste
vorlesen. Ehrenstraßer that dies und knüpfte daran die Frage, ob Sittl
ein derartiges oder ähnliches Instrument vorgefunden habe.

„Zu Befehl, ja, Herr Bezirksrichter!“

„Bei wem?“

„Im Hause des Bauern Weirather, des Nachbars vom Amareller!“

Überrascht rief der Richter. „Nicht möglich! Weirather ischt mir selbst
als völlig unbescholtener, allgemein geachteter Mann, in guten
Verhältnissen lebend, bekannt. Ein Diebstahl ischt ihm absolut nicht
zuzutrauen.“

„Ich weiß auch davon, Herr Bezirksrichter!“

„Wie kamen Sie in sein Haus?“

„Ich wollte kontrollieren, es soll ein Landstreicher bei Weirather
übernachtet haben. Bei dieser Gelegenheit bemerkte ich einige auf dem
Wandklapptisch liegende Werkzeuge und darunter einen großen
Schraubenzieher. Ich dachte, dieses Instrument könnte ähnlich demjenigen
sein, mit welchem die Truhe erbrochen worden ischt.“

Ehrenstraßer ward nachdenklich; die Situation erfordert Vorsicht und
Klugheit, ein Mißgriff muß vermieden werden. Nach einer Weile fragte der
Richter. „Haben Sie sich in den Besitz des Schraubenziehers setzen
können?“

„Nein! Ich wollte zuerst bei Ihnen anfragen.“

„Gut! Suchen Sie das Instrument zu bekommen, aber es muß ohne das
geringste Aufsehen geschehen. Der Mann darf keine Ahnung von der
Absicht und dem Zweck haben. Sie dürfen mit keinem Blick sich verraten.
Vielleicht können Sie bei einem nächsten Patrouillengang eintreten und
den Schraubenzieher in Abwesenheit des Besitzers ungesehen einstecken.“

„Das wird wohl nicht möglich sein, denn Weirather lebt ohne Dienstboten
und ischt immer zu Hause.“

„Wie ischt mir denn? Der Mann soll sehr geizig sein? Hm! Machen Sie die
Sache auf folgende Art. Sie sprechen vor bei Weirather, bitten ihn um
irgend ein Stück Werkzeug, um eine Schraube an Ihrem Dienstgewehr fester
anzuziehen. Vielleicht gelingt es Ihnen, das Instrument unbemerkt
einzustecken. Dann kommen Sie damit sofort wieder zu mir in die Kanzlei.
Achten Sie auch darauf, ob der Weirather etwa Plattfüße hat!“

„Zu Befehl!“ Der Gendarm blieb noch stehen.

„Haben Sie noch eine Bemerkung vorzubringen?“

„Ja! Ich weiß aber nicht, ob es zur Sache gehört. In nächster Nähe des
Weirathgutes fand ich zusammengeknüllt einen Zettel, aus welchem ich
nicht klug werden kann.

„Geben Sie her!“

Sittl überreichte einen schmierigen, zerknitterten Zettel, den
Ehrenstraßer sorgsam glättete und dann betrachtete. Der Zettel war in
folgender Weise bekritzelt:

[Illustration]

Im ersten Augenblick dachte der Richter an eine Geheimschrift, die
vielleicht ein Verbrecher verloren habe. Das Ding sieht sich höchst
rätselhaft an und ist jedenfalls einer Beachtung wert. „Haben Sie
Wahrnehmungen über Durchzug von Landstreichern gemacht?“

„Ich habe nur von einem Vaganten gehört und bin demselben nachgegangen.
Er dürfte unseren Bezirk aber bereits wieder verlassen haben.“

„Hm! Gehen Sie mit dem Zettel zu Weirather und fragen Sie den Mann, ob
vielleicht er ihn verloren oder weggeworfen hat. Wenn dem so sein
sollte, so suchen Sie die Erklärung der Zeichen zu erhalten. Man kann
nicht wissen, was hinter der Sache steckt.“

Der Gendarm nahm den geheimnisvollen Zettel wieder zu sich und verließ
mit stramm militärischem Gruß das Amtslokal.




V.


Franz Ratschiller kam aus den Überraschungen nicht mehr heraus; einmal
erfuhr er, daß Papa für ihn um Emmys Hand bei Ehrenstraßer angehalten
und dessen Zusage bekommen habe; Kommissionär Pfahler trug ihm die
Neuigkeit vom Ankauf des Angerergrundes für einen Villenbau zu, auf
welchem das „Nest“ für das junge Paar gebaut werden solle. Franzen
wirbelte der Kopf und auch die Füße kamen ins Wirbeln, denn Franz lief
zu Ehrenstraßer, um sich vom Schwiegerpapa in spe und im besondern von
Emmy die beglückende Kunde betätigen zu lassen.

Eine dritte Überraschung enthielt die Mitteilung des alten Ratschiller,
daß morgen das Verlobungsdiner stattfinden solle, zu welchem
Bezirksrichters, Doktors u. s. w. geladen seien.

Papa Ratschiller forderte von Franz keinerlei Büreauarbeit, ja er
entband den Sohn ausdrücklich von allen dienstlichen Verpflichtungen
unter der Beifügung, daß ein verliebter Verlobter nur Unheil im Geschäft
anrichten könnte. Es solle Franz daher nur nach Herzenslust schwärmen
und von der Braut träumen. Das ließ sich der junge Mann natürlich nicht
zweimal sagen und enteilte in höchster Glückseligkeit.

In seinem Komptoir zog der Fabrikherr freilich das Gesicht in Falten, er
sah nichts weniger denn heiter und sorgenlos aus, als er im
Katasterauszug immer wieder zu rechnen begann. Ratschiller sen. war in
einer Nacht jäh erwacht aus schwerem Traum, in welchem ihn ein
entsetzlicher Gedanke gepeinigt hatte, der Gedanke, daß Mergelmangel in
den angekauften Grundstücken und Berghalden eingetreten, die
Cementfabrik ohne Steine sei und daher den Betrieb einstellen müsse. Der
blanke Ruin und Bankerott. In jener Nacht saß der Fabrikherr wie
erstarrt in seinem Bett und vermochte sich nicht klar darüber zu werden,
was nun Traum oder Wahrheit sei. Mitten in der Nacht in das Komptoir zu
gehen und im Katasterauszug nachzurechnen, ist nicht möglich, würde die
Gattin auch zu sehr erschrecken. So verbrachte der alte Herr in einem
schrecklichen Zustande der Angst den Rest der Nacht im Bett und quälte
sich mit Konkursgedanken. Am frühen Morgen, unter Verzicht auf das
übliche Frühstück, begab sich Ratschiller ins Komptoir und holte die
Schriftstücke und Pläne aus der Kasse, um den Besitz an Grund und Boden,
die Zahlen betreffs der Steinbrüche einer gründlichen Prüfung zu
unterziehen. Die erstmals vorgenommene Addition ergab ein völlig
befriedigendes Resultat, und der Fabrikant atmete erleichtert auf. Dann
aber nagte der schreckliche Zweifel wieder im Kopf, die Besitzzahlen
wurden erneut zusammengezählt und merkwürdigerweise kam nun heraus, daß
die Fabrik in absehbarer Zeit Mangel an Gestein zum Verarbeiten haben
müsse. Das wiederholte sich des Öfteren mit pro und contra und
schließlich wußte Ratschiller, der sonst so ruhig und klar denkende Mann
selbst nicht mehr, wie es um seinen Grundbesitz steht. Wen soll er
darüber befragen? Der Fabrikleiter bleibt, weil nicht informiert,
außer Betracht. Auskunft über die Katasterzahlen könnte der
Evidenzhaltungsgeometer geben, aber kein Fabrikherr wird solchen Zweifel
einem Unbeteiligten mitteilen, denn ein Gerede wäre nicht zu vermeiden,
und hört die Konkurrenz davon auch nur ein einziges Wörtchen, so sind
die geschäftlichen Folgen gar nicht übersehbar und von einschneidender
Wirkung.

Ratschiller versuchte es, den Grundbesitz graphisch darzustellen, Berg
um Berg, die zur Ausbeutung angekauft sind, zeichnete er auf einen Bogen
Papier und strich davon durch, was im Abbau sich befindet. Es verbleibt
ein stattlicher Rest an Grundbesitz, der auf Jahrzehnte hinaus zum Abbau
reichen wird. Und da kam der gräßliche Zweifel wieder in der Frage: „Wie
aber, wenn die angekauften Berge nicht das nötige Gestein enthalten?
Wie, wenn die chemische Analyse ergeben würde, daß nur der minderwertige
Romancement erzeugt werden könnte?“ In gigantischen Ziffern sah der
Fabrikherr den Ruin vor dem geistigen Auge. Und solche Gedanken quälen
ihn jetzt, da er im Begriffe steht, die große Luftseilbahn in Scene zu
setzen. Das nötige Grundstück ist erworben, die Behörden haben die
Konzession zur Anlage erteilt, welcher nach den Probefahrten die
Erlaubnis zur Betriebseröffnung folgen wird. Mit Bleichert & Co. ist
alles vereinbart, die Drahtmenge &c. unterwegs, der Ingenieur zur
Seilbahnerbauung muß jeden Tag eintreffen, die Pläne sind fertig
ausgearbeitet.

Ratschiller ist's, als will ihm der Kopf zerspringen. Wie und wo den
Ausweg finden, wie den geradezu lähmenden Zweifel losbringen?

Am Telephon lärmte die Klingel. Ratschiller trat an den Apparat, der das
„Allerheiligste“ mit dem Büreau der Fabrikleitung verbindet, und fragte
nach dem Begehr Hundertpfunds.

Wie Musik klingt es Ratschiller aus dem Hörrohr in sein Ohr. „Herr Chef!
Soeben im Eibberg erstmalig mit Janit gesprengt, ein kolossales
Mergellager liegt offen von einer ganz unerwarteten Mächtigkeit.
Gratuliere!“

„Danke!“ vermochte der Chef noch zu stammeln; das Hörrohr auf den Haken
zu hängen war er nicht mehr fähig. Vor den Augen ward es schwarz, Hände
und Kniee zitterten, der alte Mann war einer Ohnmacht nahe. Er schleppte
sich zu seinem Stuhl, ließ sich hineinfallen und weinte.

Thränen wirken immer lindernd. Nach einem Halbstündchen war Ratschiller
wohl, die alte Elasticität kehrte wieder, froh und heiter packte er die
Schriften und Pläne in den Schrank und begab sich in die Privatwohnung
hinauf.

Am Telephon knatterte es, doch konnte wegen Ausschaltung des Hörrohres
die Klingel nicht funktionieren, der Fabrikleiter also keine weitere
Meldung erstatten. Das Knattern ward in den übrigen Zimmern nicht
gehört.

Tags darauf fanden sich die Geladenen zum Verlobungsdiner ein im
glänzend geschmückten Speisesaale der Familie Ratschiller. Die
Wohlhabenheit des Fabrikherrn kündete das feine Mobiliar wie der reiche
Tafelschmuck in Silber und Gold. Alles war festlich gekleidet und in
bester Laune. Die Verlobten strahlten vor Glückseligkeit, die Väter
drückten sich die Hände, Frau Ehrenstraßer überschüttete die
Gesellschaft mit einem welschen Wortschwall, und sagte es jedem, der ihr
in den Weg kam, daß sie die glücklichste Frau von ganz Tirol sei.
Franzens Schwestern beglückwünschten Emmy unaufhörlich und mengten
Toilettefragen dazwischen, Frau Ratschiller als Hausdame kümmerte sich
mehr um regelrechtes Servieren und kommandierte das Dienstbotenpersonal
in vornehm-ruhiger Art. Wichtig hatten es Herr und Frau Doktor von
Bauerntanz, indem der dicke Gemahl dem Bräutigam, der nur mit halbem Ohr
zuhörte, die wichtige Lebensregel auseinandersetzte, daß man vor lauter
Liebe niemals auf einen ordentlichen Tarok vergessen dürfe. Frau von
Bauerntanz brillierte in ihrer blonden Schönheit und in einem
Seidenkleid, das früher ihr Hochzeitskleid gewesen, und kokettierte
kräftig mit Herrn Hundertpfund, welcher mit größter Bereitwilligkeit auf
die Augensprache einging, und der schmucken, üppigen Frau den Hof
machte. Der Fabrikleiter war aber auch ein begehrenswerter, bezaubernder
Mann, der es verstand, mit Damen umzugehen, sich unwiderstehlich zu
zeigen. Wie glänzen doch seine schwarzen Augen, wie sympathisch ist
seine Haltung, anziehend, lockend, so ganz anders als die
Provinzlergestalten in der Herrenwelt des Städtchens, nicht
schwerfällig, sondern schlank und elegant, ausdrucksvoll jeder Blick,
jede Miene und Geste, schmale Hände in modernen, feinen Handschuhen,
sonor und weich und wohlklingend die Stimme, verheißungsvoll. Frau von
Bauerntanz wollte nach ihrer ursprünglichen Absicht mit diesem
Idealmanne nur kokettieren, den Kitzel eines Spieles auf sich wirken
lassen, den feschen Mann in sich verliebt machen, um ihn
selbstverständlich dann in der Kniestellung auszulachen, denn sie fühlt
sich als hochanständige Frau.

Man nahm Platz an der herrlichen Tafel. Braut und Bräutigam zärtlich
nebeneinander, dann immer ein Herr zwischen den Damen. Den Bezirksarzt
traf das Los, die Richterin zur Nachbarin zu bekommen, und er fügte sich
würdevoll ins Unvermeidliche, wobei er gleichzeitig die dürftigen
Sprachkenntnisse des Südens hervorkramte. Seine Gattin kam neben
Hundertpfund zu sitzen und hatte schon vor dem Champagner ein leuchtend
Rot in den feingeschnittenen Öhrchen.

Die Festrede hielt Papa Ratschiller in kerniger, kurzer Weise, zu deren
Schluß der Sekt in den Gläsern schäumte und allseitig das übliche Hoch
auf das Brautpaar erklang. Nun sind die Schleusen der Beredsamkeit
geöffnet, der reichlich, schier verschwenderisch gegebene Champagner
that ein Übriges, die Etikette lockerte sich zur zwanglosen Unterhaltung
und zu freieren Sitten.

Übermütig lustig ward Frau von Bauerntanz, die in gierigen Zügen diese
so seltenen Lebensfreuden genoß, und es willig duldete, daß ihr
Tischnachbar ein Rendezvous forderte. Kichernd nickte sie Hundertpfund
zu und animierte ihn zum weiteren Erzählen von Pikanterien aus der
Großstadt. Als das Diner zu Ende ging, war die Doktorin es, die den
bezaubernden Nachbar animierte, den Verkehr im Hause durch eine
Staatsvisite aufzunehmen, und Hundertpfund warf ihr einen seiner
feurigen Blicke zu, der die hübsche Frau erglühen machte bis zu den
Haarwurzeln hinauf. Im lustigen, weinfrohen Getriebe blieb das Spiel der
beiden völlig unbeachtet, die andern waren mit sich selbst und den
Flaschen beschäftigt.

Spät endete das Fest, und auch das Abschiednehmen und Bedanken fand
einen Schluß. Plaudernd entfernten sich die Gäste. Franz begleitete Emmy
nach Hause. Ratschiller sen. fühlte sich nicht recht wohl, er fand Luft
und Cigarrendampf erstickend, und begab sich zur Ruhe, nachdem er der
Gattin jegliche Sorge ausgeredet hatte.

Ruhe! Ja, wenn die Träume nicht wären. Wieder diese entsetzlichen
Traumbilder vom Steinmangel und Konkurs. Ratschiller verbrachte diese
Nacht so schlecht wie die früheren.




VI.


Noch nie befand sich der Richter in ähnlicher, fieberhafter Erregung als
eben jetzt, da der Gendarm Sittl seinen Rapport erstattet, und den
Schraubenzieher auf den Amtstisch gelegt hat. Sittl sagte präcis aus,
daß der verdächtige Weirather thatsächlich Plattfüße, den rätselhaften
Zettel als sein Eigentum bezeichnet habe.

„Was ischt 's mit dem Zettel?“ fragte hastig der Richter.

„Weirather wollte ihn zurückhaben und wurde ordentlich grob, als ich die
Ausfolgerung verweigerte. Eine Erklärung aber gab er über den Inhalt des
Zettels nicht. Im Streit gelang es mir aber, den Schraubenzieher zu
erwischen und einzustecken.“

„Nun, denn an's Werk!“ rief Ehrenstraßer, nahm den Akt vom Pult, las die
Maße über das Instrument heraus und begann am Schraubenzieher zu
messen. Bleich vor Erregung konstatierte der Richter, daß die Maße
haarscharf auf den Millimeter stimmten. Genauer ist niemals eine
Untersuchung und Protokollführung vorgenommen worden, und nun lohnt sich
solche Genauigkeit in überraschender Weise geradezu wunderbar. Aber es
reicht alles nicht aus, den Weirather zu verhaften. „Wir müssen noch
wissen, ob der Verdächtige den Schraubenzieher bereits vor dem Einbruche
im Besitze gehabt oder erst hintendrein erworben hat. Recherchieren Sie
sofort bei hiesigen Kaufleuten oder auch bei dem Werkzeughändler am
Marktplatze unter Vorzeigung des Instrumentes, das Sie aber nicht aus
der Hand geben dürfen. — Kommen Sie aber möglichst rasch zurück!“

Eine andere Arbeit zu beginnen, war dem Richter in solcher Erregung
schlechterdings nicht möglich. Immer wieder las er den Akt Amareller
durch und eine gewiße Befriedigung erfüllte sein Herz. Wird es doch nur
seiner Gründlichkeit zu danken sein, daß Licht in die dunkle Sache
gebracht und ein Verbrecher dem Richter zugebracht werden kann.

Perathoner, der dicke Amtsdiener, meldete einen Herrn, der in
dringlicher Angelegenheit den Herrn Bezirksrichter zu sprechen wünsche.

„Ich habe keine Zeit!“

„Der Herr ischt gut gekleidet, und macht seine Sache sehr pressant!“

„Gut denn, lassen Sie ihn vor! Gott, diese ewigen Störungen!“ Wenige
Minuten später dienerte ein Herr in die Kanzlei, bei dessen Anblick
Ehrenstraßer sich des Gedankens nicht erwehren konnte, daß er es mit
frecher Zudringlichkeit irgend eines Agenten zu thun habe.

Doch die Anrede des Fremden verscheuchte solche Vermutung, denn der
Besucher begann zu erklären, daß er gekommen sei, vom löblichen Gericht
eine Auskunft über einen gewissen Weirather zu erbitten.

„Weirather? Jenen Geizhals? Ich muß Ihnen bemerken, daß das k. k.
Bezirksgericht kein Auskunftsbüreau ischt. Wer sind Sie und was wollen
Sie?“

„Ich erlaube mir, mich vorzustellen: Christian Egger aus Innsbruck!“

„Und was wollen Sie?“

„Ich hätte gern eine Auskunft über einen gewissen Weirather, Kaufmann,
allhier.“

„Kaufmann?“ fragte Ehrenstraßer gedehnt. „Kenne keinen Weirather hier,
und wie schon gesagt, das Bezirksgericht ischt kein Auskunftsbüreau.“

„Entschuldigen Herr Bezirksrichter! Aber vielleicht haben Sie doch die
Güte, mir zu sagen, wie es geschäftlich um Herrn Ratschiller steht!“

„Herr, sind Sie des Teufels? Was kümmert das mich!“

„Verzeihung! Ich dachte nur, ein Richter kennt alle Leute im Orte.
Bedauere, wenn ich mich geirrt habe. Vielleicht haben aber Herr
Bezirksrichter selbst Bedarf, unsere Gesellschaft versichert zu äußerst
coulanten Bedingungen ...“

„Dacht' ich's doch! Herr, scheeren Sie sich gefälligst sofort hinaus!“

„Ich bitte sehr, bitte gleich! Solche Bedingungen gewährt Ihnen keine
andere Gesellschaft! Wir sind unerreicht in Koulanz, namentlich Beamten
in Staatsstellungen gegenüber! Prämien können sogar in Monatsraten
bezahlt werden!“

„Hinaus! Das fehlte gerade noch, daß ich mir die kostbare Arbeitszeit
von einem Assekuranzagenten wegnehmen lasse. Hinaus, oder ich lasse Sie
durch den Amtsdiener wegführen!“

„Bedauere sehr! 'pfehl mich, habe die Ehre! Vielleicht überlegen Sie
sich die Sache! Ich bleibe einige Tage hier, wohne im ‚Ochsen‘. Bitte
sehr, Christian Egger ischt mein Name. Habe die Ehre, mich ganz
gehorsamst zu empfehlen! Ergebenster Diener!“

Mit drohend erhobenem Arm wies Ehrenstraßer zur Thüre, durch welche der
Agent verschwand.

„Eine solche Frechheit ischt mir doch noch nicht vorgekommen!“ sprach
ingrimmig der Richter vor sich hin, und machte zur Beruhigung seiner
Nerven einige Gänge durch das kahle Zimmer.

Mittlerweile kam Sittl zurück mit dem Bescheid des Werkzeughändlers, daß
der Schraubenzieher von Weirather schon vor etwa zwei Jahren gekauft
worden sei. Der Händler erinnerte sich deshalb an diesen Kauf so genau,
weil der Weirather ganz besonders arg feilschte und den Preis drücken
wollte.

Nur um den Geizhals los zu werden, habe der Händler das Instrument
schließlich zum Selbstkostenpreis abgegeben.

„So, dann wollen wir den sauberen Vogel einfangen!“ sagte Ehrenstraßer,
zog die Uhr, und ordnete nun an, daß der Gendarm Sittl sogleich in
voller Armatur hinaus zu Weirather gehen, und den Bauer verhaften solle,
und zwar in der Weise, daß vom Angeschuldigten nichts, aber auch nicht
das Geringste beseitigt werden könne. Ehrenstraßer will selbst
nachkommen, und Hausdurchsuchung vornehmen, während welcher Weirather
dem Untersuchungsgefängnis eingeliefert werden solle.

So geschah es. Der Richter folgte in Civil mit seinem Aktuar dem
vorausgegangenen Gendarm, und erreichte das Gehöft in dem Augenblick, da
der zeternde Bauer die Fesseln um die Hände erhielt. Der gellende
Protest gegen „Gewalt und Hausfriedensbruch“ blieb völlig unbeachtet,
Weirather mußte mit.

Ehrenstraßer aber begann ruhig und sicher seines Amtes zu walten. Sein
Suchen galt hauptsächlich den Schuhen des Verhafteten, die er endlich in
der Küche unter dem Herd entdeckte. Und richtig fand der Richter zu
seiner großen Freude ein Paar Bundschuhe, die das Fußeisen sowie die
Reihenfolge der Nägel verkehrt, also das Eisen an der Fußspitze, und
demgemäß die Nägel in der Richtung zur Ferse eingeschlagen enthalten.
Dadurch ist das Rätsel der seltsamen Fußspur im Moosboden erklärt. Es
gilt nur noch die Schuhe mit den im Akt befindlichen Spurweiten zu
vergleichen. Selbstverständlich nahm der Richter auch noch sämtliche
Papiere Weirathers zur Prüfung mit. Der Aktuar trug die Schuhe.

Noch am selben Abend war alles im reinen. Es stimmten die Spuren mit den
Schuhen, und die Papiere ergaben den Beweis für ein weit verzweigtes
Wuchergeschäft. Bloß der Zettel ist noch rätselhaft.

Das Verhör am nächsten Morgen blieb resultatlos, Weirather leugnete
alles. Der Richter wurde fast etwas nervös ob solcher Verstocktheit und
sagte dem Bauer den Diebstahl auf Grund der Untersuchungsergebnisse auf
den Kopf zu.

Weirather blieb dabei, von nichts zu wissen.

Als Ehrenstraßer auf den rätselhaften Zettel anspielte und versuchte,
durch denselben näheres aus dem Verhafteten herauszubringen, begann
Weirather höhnisch zu lachen.

Der Richter verbot solches Benehmen energisch und drohte mit spezieller
Strafe. Und im Dialekt fügte Ehrenstraßer hinzu. „Gieb das Leugnen auf,
es nützt dich nichts, Weirather! Den Diebstahl beim Amareller hast du
vollführt, kein anderer. Es stimmt alles haarscharf, und deine
Verurteilung ischt sicher. Der verdächtige Zettel gehört dir, du hast es
selbst eingestanden.“

Wieder lachte Weirather höhnisch auf und sprach. „Lassen S' Ihnen nicht
auslachen, Herr Richter! Seller Zettel ischt nicht verdächtig!“

„Was soll der Zettel dann bedeuten?“

„Eine Aufschreibung ischt er, weiter nichts!“

„Wieso? Eine richtige Aufschreibung sieht anders aus!“

„Schon möglich, Herr! Aber ich kann's halt nicht anders!“

Ein jäher Gedanke durchzuckte den Richter. „Kannst du etwa gar nicht
schreiben und lesen, wie's Brauch ischt?“

„Nein!“

„Dann wären die Zeichen und Ziffern lediglich Notizen aus deinem
Wirtschaftsleben?“

„Ja! Ich kann nur die Ziffern machen, wie sie auf den Tarokkarten
stehen.“

„Erkläre das, Weirather!“

„Selles Schwein auf dem Zettel hab' ich verkauft und um 25 Gulden und 10
Gulden Anzahlung 'kriegt. Fünf Metzen Kartoffel verkauft um 12 Gulden 50
Kreuzer. Auf die Hand geliehen 50 Gulden 20 Kreuzer.“

„Gut! Dann kommt die zweite Abteilung, die mit einem Zeichen, ähnlich
einem Wagen beginnt. Was bedeutet das?“

„Sell ischt die Gegenleistung. Mein Schuldner gab mir entgegen: 2
Wagenfuhren, angerechnet mit 5 Gulden, 2 Faß Wein im Wert von 15 Gulden,
Barzahlung 11 Gulden, 15 Klafter Holz, für die ich 7 Gulden rechne, 25
Bäume zu 5 Gulden.“

„Na, das Rechnen verstehst du bei allem Mangel der Elementarbildung
vorzüglich. Da heißt die letzte Aufzählung wohl so viel, als daß du bei
dem Geschäft 61 Gulden allweil noch verdient hast?“

„Vom Verdienen lebt der Mensch!“

„Das ischt kein Verdienen mehr, das ischt Wucher! Hast mit dem Amareller
auch solche ‚Geschäfte‘ gemacht?“

„Es ischt nie recht 'gangen! Der laßt zu wenig aus!“

„Das kann man einem klugen Hausvater auch nicht verübeln. Ich mein'
immer, der Geiz hat dich arg in den Klauen. Wieviel ischt dir der
Amareller schuldig?“

„Nichts mehr!“

„Also hat er dich in der letzten Zeit ausbezahlt? Das wundert mich, denn
er wird nach dem Verschwinden seines Geldes aus der Truhe nicht viel
Bargeld mehr gehabt haben. War der Amareller immer zäh im Zahlen?“

Der kordiale Ton in der Rede des Richters veranlaßte den Verhafteten zum
Plaudern, er schläferte die Besorgnis ein, der Bauer vergaß auf seine
Situation vor Gericht und redete sich warm. „Ein saumiger Tropf ischt er
allweil g'wesen! Nichts zu kriegen, allweil im Rückstand, allweil
Ausreden, ein Jammerer jahraus und jahrein, und immerfort wieder leihen,
bis er mir so ein halbtausend Gulden schuldig worden ischt!“

Ehrenstraßer horchte bei Nennung dieser Summe auf, doch ließ er den
sichtlich erbosten Bauer weiterreden.

„Zahlt hat er nicht, auf die Anforderung ischt er grob worden; 's Vieh
hat er verkauft und 's Geld dafür eingesteckt. Ich hab' wieder nichts
'kriegt, und so hab ich mir 's Geld halt selber g'holt!“

Ehrenstraßer blinzelte dem Protokollführer zu, der indeß jedes Wort des
Verhafteten bereits zu Papier gebracht hat und insbesondere die letzte
Aussage fixierte.

Der Richter warf nun in harmloser Weise ein. „Ja, ja, ganz recht,
Weirather! Aber ich mein', der Amareller wird selles Geld nicht
gutwillig hergegeben haben?“

„Ich hab' den Tropf auch nimmer g'fragt. Wo er 's Geld verwahrt, hab'
ich ja gewußt, und so bin ich halt es holen 'gangen!“

„Ganz richtig! Du bischt es holen gegangen. Wahrscheinlich in der
Nacht?“

„Freilich!“

„Und wegen des Sultan hast deine Hündin mitgenommen?“

„Ich selber hab' keinen Hund; selle Matz hab' ich z' leihen g'nommen,
und so hat der Sultan keine G'schichten gemacht.“

„Dann bist durchs Fenstergitter eingestiegen, gel?“

Der starre Blick des Aktuars brachte Weirather die Gefahr in Erinnerung;
der Bauer überlegte einen Augenblick und dann erklärte er: „So hab' ich
halt gedenkt, könnt' man's machen, aber ich hab' die Sach' dann decht
wieder überlegt und sie dann bleiben lassen. Selles denken ischt aber,
mein' ich, noch keine Sünd' und nicht straffällig.“

Mit leiser Ironie sprach der Richter. „Das wirst du schon sehen,
Weirather! Bis zum Einsteigen hast jetzt alles schön und ordnungsmäßig
eingestanden, das ischt die Hauptsache. So, und nun werden wir dich mit
dem Maßstab messen.“

Der Bauer machte einen Luftsprung vor Schrecken und auf dieses Geräusch
hin erschien Perathoner, der Amtsdiener, vorsichtshalber in der Thüre,
so daß ein Fluchtversuch unmöglich ward.

„Amtsdiener, halten Sie mal den Inquisiten!“ befahl der Richter, nahm
den Maßstab vom Tisch und näherte sich dem Bauer, der heillos zeterte.

„Ruhig, Weirather! Es geschieht dir weiter nichts! Wir wollen nur
wissen, wie dick dein Schädel ischt!“

„Das braucht Ihr nicht zu wissen, mein Schädel ischt meine Sach', und
die Dicke auch!“

„Ruhig jetzt! Es ischt gleich geschehen!“

„Ich mag aber nicht! Zu was willst meine Schädeldicken wissen?“

„Das kann ich dir schon sagen, Weirather! Ich will wissen, ob du mit
deinem Dickschädel und dem Arm dazu durchs Fenstergitter durchschlupfen
konntest.“

„Nicht messen, ich bitt'. Lieber sag ich's freiwillig. Ja, durchkrochen
bin ich!“

„Na, also! Dann ischt die Maßprobe nicht mehr nötig! Also zum Protokoll:
Inkulpant gesteht zu, durch das vergitterte Fenster eingestiegen zu
sein.“

Weirather stand nun wieder trotzig vor dem Amtstisch, während der
Amtsdiener zur Bewachung an der Thüre blieb. Der Richter forderte den
Bauer auf, weiter zu erzählen, doch Weirather blieb stumm.

„Also, du willst nichts weiter sagen. Auch recht. Es wäre aber besser,
wenn du dein Gewissen erleichtern würdest durch ein volles Geständnis.
Dem Teufel bischt ja decht verfallen infolge des verübten Verbrechens,
der Schwarze wird dich bei lebendigem Leib' holen, mein' ich!“

Verstockt stand der Bauer.

„Wie du willst! Aktuar, öffnen Sie das Fenster!“ befahl der Richter, der
nun mit dem Aberglauben der Gebirgler rechnete und daraufhin eine Probe
machen wollte.

Weirather wurde unruhig, es quälte ihn eine ersichtliche Angst, und
kleinlaut fragte er nach dem Grunde des Fensteröffnens.

„Warum ich das Fenster öffnen ließ, willst wissen? Das kann ich dir
schon sagen. Dem Teufel bischt verfallen und der wird jetzt gleich zum
Fenster hereinfahren und dich holen beim lebendigen Leib'. Damit der
Teufel leichter herein kann, ischt das Fenster aufgemacht worden!“

Jetzt zitterte der Bauer an Händen und Füßen, bebend und kläglich schrie
er. „Loßt 'n nit einer! Ich sag' alles, macht das Fenster wieder zu!“

„So fang' nur an zu erzählen!“ gebot schmunzelnd der Richter, der seine
Rechnung richtig sah. Ehrenstraßer schloß selbst das Fenster, indes der
Aktuar sich wieder schreibfertig machte.

Zögernd, immer den Blick auf das Fenster gerichtet, begann Weirather zu
gestehen, daß er sich durch das Gitter zwängte, eine Fensterscheibe mit
Pechpflaster verklebte und dann eindrückte, worauf die Fensterriegel
leicht zu öffnen waren.

„Bischt denn nicht gestört worden bei dieser Arbeit?“ fragte der
Richter.

„Gehört hab' ich wohl etwas, wird wohl ein Knechtl zu den Madelen
'gangen sein. Sell war günstig.“

„Und dann bischt in die anstoßende Kammer, wo die Truhe steht und hast
die Truhe mit dem Schraubenzieher aufgesprengt?“

„Ja, ganz richtig!“

„Das Geld hast genommen?“

„Ischt ja decht mein Geld g'wesen!“

„Das ischt halt Ansichtssache. Wie bischt denn wieder fort?“

„Gleich nur hinten außi!“

„Wieso hinten?“

„Durch 'n Stallgang und Katschaus!“

„So, so! Das genügt! Man führe den Inkulpaten in seine Zelle!“

Weirather warf noch einen sorgenvollen Blick auf das Fenster und ließ
sich dann widerstandslos abführen.

Zur Erledigung dieses Falles ist nur noch nötig, den Amareller in Bezug
auf sein Schuldverhältnis zu Weirather zu verhören, dann kann der
Inkulpat dem Kreisgericht zur Aburteilung überstellt werden. Und das
Verhör ergab, daß Amareller wohl etwas über hundert Gulden dem Geizhals
schuldig ist, jedoch nicht mehr, und Weirather ein berüchtigter Wucherer
sei. Amareller hätte gern gewußt, ob man den Einbrecher und Dieb schon
gefaßt habe, doch wurde ihm keine Mitteilung hierüber gemacht. Daß
Weirather, von dessen Verhaftung man in der ganzen Gegend sprach,
identisch mit dem Dieb sein könnte, hielt selbst Amareller für
unmöglich.

Nun konnte der dickleibig gewordene Akt per Post an das Kreisgericht
abgehen, wohin Weirather im Schubwege transportiert wurde.

„Eine Nummer wieder einmal glücklich erledigt!“ murmelte befriedigt der
pflichttreue Richter.




VII.


Winter ist's geworden im Tiroler Land, weiß die Fluren, wie die stolzen,
himmelragenden Berge. Wer den Winter mit seinen Schrecken gründlich
kennen lernen will, darf nicht in der Thalung oder im Amtsstädtchen
bleiben, sondern muß in die Höhe wandern, wohin kein Postwägelchen mehr
führt, sondern nur schlechte Saumwege, die nach grimmigem Schneefall
auch nicht mehr passierbar sind. Winter in Latschwies auf der Höhe! Die
richtige Einöde im unwirtlichen Hochgebirge und dennoch besiedelt. Der
winzige Ort hat seinen Namen eigentlich völlig zu Recht; wo noch
Wiesengrund vorhanden ist, wuchsen die Latschen schier hinein, die
Legföhren mit ihren schwarzgrünen Nadeln. Korn wird nicht reif da
heroben und selbst dem Hafer fliegt der Schnee häufig auf den noch
grünen Halm. Die Latschwieser Höfler treiben etwas Viehzucht und
schätzen sich glücklich, wenn zum Herbst die Erdäpfel (Kartoffeln) eßbar
geworden sind. Winters über gleichen die Einödbauern so ziemlich den
Eskimos, und das Eingeschneitwerden sind sie von altersher gewohnt.

Das Dörfchen besitzt eine Franziskanerexpositur, ein Klösterl, alt
und baufällig, mit einer Miniaturkirche, und ein Pater des
Franziskanerordens mit einem Frater (dienender Klosterbruder) hat hier
zu wohnen und die kleine Gemeinde zu pastorieren. Hier leben, heißt
entbehren, auf alles zu verzichten.

Grau und alt ist Pater Ambros in dieser Expositur geworden, ein Vater
seiner Gemeinde, die in jeder Not und Sorge zum „Einödpater“ kommt. Der
schlichte alte Mönch muß den Latschwiesern alles in einer Person sein.
Priester, Arzt, Lehrer, Apotheker, Advokat und Viehdoktor. Pater Ambros
leistet solche Dienste seit Jahren und bekommt nie einen Heller dafür.
Den Meßwein schickt das Mutterkloster aus der Amtsstadt und etwas Brot
zweimal im Monat. Sonst ist die Expositur auf die Milde der armen
Gemeinde angewiesen. Fällt eine Kuh oder ein Jungrind ab, giebt es auch
im Klösterl Fleisch, sonst aber muß der Plenten (Buchweizen), Kraut und
die Kartoffel genügen. Im Herbst ist eigentlich die üppigste Zeit für
die Bewohner der Expositur; da kommt der Jagdherr in die Berge, und von
der Strecke wird dem Klösterl regelmäßig eine Gemse und ein geringer
Hirsch überwiesen. Von solchem Reichtum giebt aber die Expositur wieder
an die Dörfler ab, und so ist's ein ständiger Tauschhandel zwischen der
Gemeinde und dem kleinen Kloster.

Die Bauern haben ihren Einödpater gern, denn er ist wirklich der Helfer
in allen Nöten, und dann kostet er der Gemeinde kein Bargeld. Als es
einmal hieß, das Klösterl solle aufgelassen und in ein Pfarrhaus mit
einem Weltgeistlichen umgewandelt werden, da protestierten die
Latschwieser energisch und erklärten, ihnen passe der alte Pater besser,
als der gescheiteste Pfarrer. Lieber ein grober Franziskaner als ein
geschniegelter Stadtgeistlicher, der sich vor dem Schnee fürchtet und
vom Vieh nichts versteht, so lautete die Meinung in Latschwies, und
richtig setzte die Gemeinde es durch, daß Pater Ambros verblieb.

Den Bauschaden im Klösterl besserte man zur Not aus, d.h. Steine,
Mörtel und Holz fuhren die Dörfler an, das Bauen aber mußte der
Einödpater selber besorgen, und er that es, unterstützt vom Frater
Marian, einem hüstelnden, mageren Klosterbruder, der aus dem welschen
Süden stammt und schwer leidet unter dem rauhen Klima des Hochlandes im
Norden Tirols.

Da half aller Zuspruch des an die scharfe Bergluft gewohnten alten
Paters wenig, der Klosterbruder vertrug sie nicht, doch hielt er klaglos
aus und hüstelte dazu. Seine Gedanken weilten freilich sehr häufig im
sonnigen Süden.

Jetzt im Winter ist's ein eintönig Leben im Klösterl; der kirchlichen
Verrichtungen sind wenig und auch sonst nur kleine Arbeit. Frater Marian
sägt und hackt Holz, derweil der Einödpater die Kinder in dem zum
Schulzimmer adaptierten Speisezimmer unterrichtet.

Am 27. November war es. Um 10 Uhr entließ Pater Ambros die Schuljugend,
welche im Bereich des Klösterls ruhig und bescheiden von dannen schlich,
hinter der Pforte aber auf dem tiefverschneiten Sträßlein sofort in
zwei feindliche Teile sich trennte und ein regelrechtes
Schneeballenbombardement eröffnete. Dabei konnte es nicht anders sein,
daß sich mancher Ball an die Fenster des Klösterls verirrte und dumpf an
die Scheiben fiel, was zur Folge hatte, daß der Einödpater den grauen
Kopf hinausstreckte und der Jugend im rauhesten Bergdialekt zurief:
„Pack's enk durch oder ich kimm decht mit 'm großen Stekken!“

Wohl schienen einige Bengels Lust zu haben, Schneeballen nach dem
würdigen Altpriester zu werfen, doch die verständigeren Kinder wehrten
ab, und mählich trollte die Schar davon, bis über die Kniee im Schnee
watend.

Pater Ambros verließ bald darauf das Klösterl, um einen Krankenbesuch zu
machen, welcher dem Strugglmoidele gilt. Das ist ein altes Weibel, lahm,
schier taub und blind, das von der Gutherzigkeit der Nachbarn mit Milch
und Brot versehen wurde, um nicht zu verhungern. Den Namen mochte das
Weibel aus der Jugendzeit ins Alter herüber bekommen haben, denn meist
war der Struggl (Strudel, gerollte Mehlspeise mit Apfel- oder
Topfeneinlage und mit heißer Butter übergossen) des Mädels
Lieblingsspeise, und der Volkswitz brachte der damals schwarzhaarigen
Marie den Spitznamen Strugglmoidele auf.

Besagtes altes Weibel hatte den Einödpater um seinen Besuch bitten
lassen, wasmaßen dem Moidele das Kirchgehen nimmer möglich ist und es
Gottes Wort doch von Zeit zu Zeit hören möchte.

Der Gang zum Strugglweibele ist zur Sommerszeit insofern keine
Kleinigkeit, als die Hütte der Moidel sehr hoch oben liegt und der
Anstieg mühsam ist. Jetzt, im Winter, bei Hochschnee, heißt es steigen
und waten mit Kraft und Ausdauer.

Unverdrossen stapft Pater Ambros aufwärts und nach einer Stunde war er
bei der Hütte oben. Erst den Schnee abgestreift, dann trat der
Einödpater ein. Richtig hockt's Moidele beim warmen Ofen, den eine
gutmütige Nachbarin dem armen Weibel tüchtig angeheizt hatte.

Da es schneehell war, vermochte das Strugglmoidele den Franziskaner zu
erkennen, und dankbar begrüßte es den Priester: „Grüß Enen Gott! Ischt
decht a Plag' mit mir, Hearr!“

„Macht nichts, Moidele! Zum Plagen sind die Leut' auf der Welt! Nun,
wie geht's, Weibele?“

„'s Reißen hun ich halt soviel stark und 's Drucken! Ich moan', es werd
mer wohl 's Herz oh bald abdrucken, aftn ischt's gar!“

„Na, na! Nur nicht gleich das Schlimmste glauben, Moidele! Sein Kreuz
muß jeder Mensch tragen, du auch, und mußt halt denken, du kommst aftn
leichter in 'n Himmel!“

„Ischt ein Kreuz bei dem Schnee, selles Himmelfahren!“

„Nun, wer weiß! Vielleicht kannst in einer linden Sommernacht
auffahren!“ lachte gutmütig der alte Pater.

„Weiß nit, ob ich's derkraften kann bis zu seller linden Zeit! 's
Rheumatisch hun (habe) ich schun (schon) arg, ich möcht' wirklich gern
beichten!“

„Das kannst ja, Moidele! Ich bin bereit! Hast Reu' und Leid schon
gemacht, so kannst gleich anfangen!“ sagte der alte würdige Priester und
setzte sich zum Weibele auf die Ofenbank.

„Na, Hearr, so than mer nit, so kann ich nit beichten!“

„Warum denn nicht? Ich bin ja da, der Priester, und du bischt das
frommgläubige Beichtkind. Was fehlt denn?“

„Die Seichgazen!“

Verwundert sah der Priester auf das alte Weibel; ein solcher Fall ist
ihm in seiner dreißigjährigen Seelsorgepraxis noch nicht vorgekommen und
trotz aller Erfahrung weiß er nicht, was das alte Weibel will.

Eigensinnig beharrte Moidele auf ihrem Willen; ohne Seichgazen kann sie
nicht beichten.

„Ja, was ischt denn selle Seichgazen?“

„Geath 's nur auß'n in die Kuchl, ober 'm Schüsselg'stöll ischt sie, Des
söcht sie gleich, die Seichgazen! Geath nur, Hearr, ich thue mich so
viel hart giahn (gehen)!“

„Da bin ich aber selber wirklich neugierig!“ murmelte Pater Ambros und
verfügte sich in die rauchgeschwärzte, winzige Küche, um im Dämmerschein
nach der rätselhaften Seichgazen zu forschen. Über dem Schüsselgestell
steckt richtig ein Instrument, das der Einödpater als ein viereckiges
Sieb zum Seihen erkennt. Sollte das die geforderte „Seichgazen“ sein?

Pater Ambros nahm dieses Kücheninstrument vom Gestell herab und trug es
in die Stube. „Ischt es das rechte?“

„Ja wohl! Selle Gazen muß ich hun (haben)!“

Jetzt wußte der alte Pater Bescheid; dieses Kücheninstrument mußte bei
dem alten Weibele das — Beichtgitter des Beichtstuhles in der Kirche
ersetzen, Moidele will diese Illusion vor Augen haben.

„Also stellen wir die Gazen auf!“ sagte der Einödpater und hielt das
Instrument zwischen sich und dem alten Weibel.

„So, Hearr! Jetzt kann ich beichten!“ sagte Moidele.

Nach frommem Zuspruch und dem Versprechen, von den Mehlvorräten des
Klösterls etwas heraufzuschicken, verließ der Priester die Hütte, und
stieg vorsichtig den Steilhang durch den Schnee wieder hinab.

Pater Ambros verzehrte mit dem Frater Marian das karge Mittagsmahl,
bestehend aus Bohnensuppe und aufgeschmelzten Plenten. Schon wollte der
Klosterbruder abräumen, da sprach der alte Priester: „Heute wollen wir
uns ein Viertel Röthel gönnen, Marian, denn heute feiern wir ein
Abschiedsfest!“

Verwundert blickte der bleiche, abgehärmte Frater auf Pater Ambros.

„Jawohl, es ischt schon so! Heute nachmittag 1/2-2 Uhr fällt der letzte
Sonnenstrahl auf unser Klösterl. Wir müssen daher von Frau Sonne auf
lange Zeit Abschied nehmen!“

„Ach so! Ich glaubte schon —“

„Auch deine Stunde wird schlagen! Aber für uns ischt es heute ein
Abschiedsfest. Die Sonne wird uns nun durch volle 87 Tage meiden, weil
sie über die hohen Berge nicht mehr zu uns herein kann. Wir müssen es
daher wie die alten Spartaner machen und im Schatten kämpfen. Wird am
22. Februar gut Wetter sein, so bekommen wir an diesem Tage wieder den
ersten Sonnenstrahl im neuen Jahre.“

Betrübt ließ Frater Marian den Kopf sinken.

„Mußt nicht mutlos werden, Bruder! Es sind die schlimmsten Tage nicht,
die sonnenlos vergehen und grau in grau verrinnen! Fehlt uns das helle
Licht, thut uns die Dunkelheit nicht so weh. Unsere Pflicht ischt es, zu
dulden; wir müssen wie die Bergbauern in der Einöde das gemeinsame
Geschick tragen, gottergeben und gefügig. Nicht jeder kann im sonnigen
Süden leben, der auch nicht alle Wonne in sich schließt. Und wir
Franziskaner sind nicht zu einem wonnevollen Leben bestimmt. Aber zum
Sonnenabschiedstag wollen wir einen Schluck Wein nehmen. Hol ein
Flaschele, Marian!“

Eben will sich der Bruder entfernen und die Flasche Wein holen, da gellt
die Pfortenglocke durch das Klösterl.

„Ei der Tausend! Wer mag wohl so stürmisch läuten? Sieh' nach, Marian!“

Schlürfenden Trittes begiebt sich der Frater zur Pforte und läßt einen
Bergbauernbuben ein, der dringend nach dem Einödpater verlangt. Ambros
kam selbst herbei, zu sehen, was es an der Pforte gebe, und so konnte er
gleich hören, was der Bube will.

„Ich bin der Bub' vom Zacher am Joch! 'm Vaterle hat ein Baumstamm beim
Schlittelen 'druckt und er laßt bitten um die baldige Wegzehrung!
'leicht geath's schiech.“

„Gleich, Zacher! Hast etwan Hunger?“

„Ich dank'! Ein Trum Brot und ein Eichtel Speck hab' ich schon 'gessen!
Schlaun dich, Pater, es wird gleich wieder wahen (schneetreiben) und
aftn find' ich neammer z'ruck im Schnee!“

Pater Ambros hieß den Buben sich in der Pförtnerstube wärmen und machte
sich zum Versehgang auf das Joch bereit. Hurtig wird der Habit
hochgeschürzt, denn es wird schwer steigen heißen, dann bekommt der
Zachenbub' des Paters Bergstock, das Glöcklein und die Laterne zu
tragen, indes Ambros ins Kirchlein eilt, um die Bursa mit der hl.
Wegzehrung zu holen.

Still und stetig begann es zu schneien aus dem nun grauverhängten
Firmament.

Pater Ambros mit dem voranschreitenden, das Glöcklein schwingenden
Zacherbuben verläßt das Klösterl. Nur im nächsten am Sträßlein liegenden
Gehöft ist der rasche Aufbruch zum winterlichen Speisgang beobachtet
worden, und die Inwohner knieen nun im Schnee und bekreuzigen sich.

Leise betend schreitet der Priester an den frommen Leuten vorüber, die
dann im Klösterl fragen, wem der Speisgang gelte.

Der arme Zacher am Joch! Und der arme Pater, der durch den Schnee
hinauf muß zur Höhe!

Vor dem Jochberg angekommen, bleibt der Zachenbub' erschrocken stehen.
Alles verweht! Die halbe Stunde hat genügt, seine eigene Spur, die er
beim Abwärtssteigen getreten, völlig zu verdecken. Und jetzt wirbelt das
weiße Geflock so dicht herunter, daß man kaum auf zehn Schritte voraus
sehen kann.

Auch Pater Ambros hält inne, er sucht mit den Augen die
Anstiegsrichtung. Die Bursa in der linken Hand haltend, stochert er mit
dem Bergstock in der rechten nach festem Grund. Wohl über zwei Meter
tiefer Schnee und weich dazu, ohne Harst. Dazu bläst der Bergwind aus
dem Klammloch wild und kalt und jagt Flugschnee den Wanderern entgegen.
Ein böses Steigen, aber es muß gewagt werden. Verlangt ja ein Sterbender
nach dem letzten Trost der Religion! Der alte Priester steigt an, er
will voraus Schneetreten, auf daß der schwache Bub leichter hinterdrein
steigen kann. Langsam geht es aufwärts, immer wieder sinkt der Pater bis
an die Hüften im Schnee ein und es bedarf langer Zeit, bis Ambros sich
wieder herauszuarbeiten vermag. Einige Schritte weiter beginnt dieselbe
Mühe wieder und wieder. Der Einödpater erkennt, daß er die Hände völlig
frei haben muß; er versorgt die Bursa auf seiner Brust unter dem Habit,
zieht das Cingulum fester, und mit einem Gebet auf den Lippen klimmt er
mit Hilfe des Steckens schrittweise durch den immer tiefer werdenden
Schnee aufwärts. Eine Stunde vergeht, und kaum eine Viertelstunde Weges
ist zurückgelegt. Dafür wütet jetzt aber ein Sturm, der jedes Lebewesen
vernichten will, und wild heranbraust. Wind und Schneetreiben ringsum,
so dicht und vehement, daß der erschöpfte Wanderer die Augen schließen
muß. Pater Ambros zieht den Buben fest an sich, just in dem Augenblick,
da der kleine Zacher ohnmächtig zusammensinkt.

Ratlos, zu Tode erschöpft, steht zitternd und keuchend der Pater im
Schnee. Wohin nun? Wo Rettung finden? Der Blick verwehrt nach oben wie
nach unten, ein wirbelndes, weißes Chaos ringsum. Hier steckenbleiben,
heißt sterben. Die Gefahr ist da, der weiße Tod lauert auf zwei Opfer.
Keine Hilfe! Rufen und Schreien verschlingt der tosende Sturm, es wäre
auch unnütz, ohne den Wind, denn in dieser Wildnis ist kein Mensch zu
treffen.

Den Pater dauert der Bub, der sein junges Leben lassen muß in der
Schneewüste. Doch was gethan werden kann, soll geschehen. Ambros reibt
des Buben Schläfe mit Schnee ein, netzt dessen Lippen mit Schneewasser,
das er in den geballten Händen erzeugte, und nach langem Bemühen schlägt
der Knabe die Augen auf: „Hoam möcht' ich!“ wimmert er.

„Ich auch!“ meint der Pater. „Aber zuerst müssen wir schauen, aus dem
gefährlichen Schneeloch zu kommen!“

Der Sturm läßt etwas nach, das Schneetreiben wird schwächer, so daß ein
Umblick möglich ist.

Ambros erkennt in der Nähe ein Lebewesen, das mit Aufbietung aller
Kräfte dem fesselnden Schnee zu entrinnen sucht. Ein Hirsch ist's, der
seitlich durch den tiefen Schnee ausbrechen und einen schützenden Ort
oder den Wald erreichen will. Der Hirsch zappelt und sinkt bis an die
Lauscher ein, er arbeitet sich aber wieder hoch, durchrinnt dünnere
Lagen, sinkt in eine Wächte und steuert endlich nach rechts hinüber.

„Ihm nach!“ flüstert der Franziskaner. Der tierische Instinkt wittert
gewiß einen Schutzort und diesen sucht der Pater gleichfalls zu
erreichen.

Eine gräßliche Wanderung ist es, bis Ambros, der den Buben hinter sich
zieht, die breitgeschlagene Hirschfährte erreicht, auf welcher er nun
gleichfalls alles durchmachen muß, wozu der Hirsch gezwungen war.
Einsinken, herausarbeiten, wieder einfallen und emporklettern. Der
Schnee dringt in die Habitärmel, am Halse ein, naß und klebrig sind die
Füße, der um sein Leben kämpfende Priester schwitzt und dampft vor
Überanstrengung, und kaum hält er inne, erschauert der Leib vor Kälte.
Der Bub wimmert vor Frost.

Endlich gelingt das schwere Werk. Auf der Hirschfährte weiterstrebend,
erreicht Ambros eine Breitfläche, an deren oberen Ende eine
tiefverschneite Almhütte liegt, von Hochwild umstanden, das aus den
Fugen und Ritzen des Futterstadels gierig Strohhalme und Heufäden zieht.

Plötzlich erdröhnt ein Schuß, ein Hirsch wird hoch und fällt nach kurzer
Flucht, schlegelnd sinkt er in den Schnee. Aufstäubend jagt das Rudel
davon.

Vor Schrecken ist Pater Ambros tief eingesunken und mühsam arbeitet er
sich aus dem Schneeloch heraus. Wer wohl geschossen haben mag?
Berufsjäger schießen nicht auf hungerndes Wild am Futterplatze; es wird
ein Wilderer sein. Doch gleichviel, ein Mensch ist hier oben, ein
Mensch, der Erbarmen haben muß mit einem todesmatten Priester und dem
ohnmächtigen Kinde.

„Hilfe!“ ruft der Pater, und blitzschnell verschwindet die Gestalt im
Walde.

„Hilfe in höchster Not! Ich bin's, der Einödpater!“

Jetzt erst findet sich die Gestalt mit geschwärztem Gesicht bewogen,
näher zu kommen, und wie der Wilderer das Ordenskleid erkennt, watet er
völlig heran, und hilft dem Pater.

„Verrat' mich fein nicht!“ flüstert er Ambros zu.

„Gewiß nicht! Bring' nur erst den Buben in die Hütte!“

Der Wilderer nahm den Zacher auf die Schulter und trug ihn zur Hütte, wo
er den Kleinen mit Schnaps labte und zum Leben brachte.

Mittlerweile hat sich auch der Einödpater heraufgeschleppt, und völlig
ermattet nahm er Platz am Herd.

„Nimm einen Schluck Birenen (Moosbeerschnaps), Pater, seller thut dir
oh (auch) gut!“

Wie das erquickte!

Nach kaum halbstündiger Ruhe bat der Priester jedoch um das Geleite des
Mannes zum Zacherhof, wo der Jochbauer im Sterben liege.

„Sell geaht heunt nimmer! Ischt ja schon völlig Nacht 'worden!“

„Ich muß hinüber, dem Sterbenden die heilige Wegzehrung bringen!“

„Ah so wohl. Hast aftn auch die Hostien bei dir?“

„Red' nicht lang' und hilf mir hinüber zum Zacher!“

„Sell geaht nit! Es ischt schon zu spät, der Schnee zu tief, wüßt' frei
selm nit hinüber in der Nacht! Mußt ihn schon selm allein sterben
lassen, den Zacher!“

Eine Müdigkeit überfällt den Pater, taumelnd wankt er und ist dankbar,
daß der Wilderer ihm das eigene Heulager in der Ecke anbietet. Kaum
liegt Pater Ambros, schlummert er auch schon ein. Die Anstrengung war zu
groß.

Ruhig schläft auch der Bub auf einem Haufen Daxen.

Wie der Wilderer den schlummernden alten Priester betrachtet,
durchkreuzen seltsame Gedanken seinen Kopf. Gewiß will der einsame
Mensch nichts Schlimmes beginnen, als Gebirgler empfindet er Achtung vor
dem Priesterkleid des Mönches, aber ein Gedanke will den Ausgestoßenen
nimmer verlassen. Wie hat doch der alte Holzer Christl einst gesagt: Das
beste Mittel für einen Büchsler bleibe immer die geweihte Hostie, die
man in eine selbst geschnittene Handwunde einlegen und einwachsen lassen
soll, auf daß die besondere Kraft der Hostie sich auf den Büchsler
übertrage, der dann schußfest wird.[4] Schußfest werden, so daß alle
Jägerkugeln abprallen am gefeiten Leibe, das wäre das Richtige für den
armen Cajetan heroben. Schußfest gegen seine Feinde, welche nach ihm
fahnden und ihn hetzen. Der Cajetan hat es nimmer ausgehalten in der
fremden Kaserne, das Heimweh hat ihn gepackt, und eines Tages ist er
durch und seitdem lebt er heroben in der Wildnis kümmerlich genug.
Sommers über geht es ja noch gut, da helfen die Almerinnen und sorgen
für ihn in jeder Weise; aber im Winter ist es hart leben. Freilich, so
lange es so tüchtig schneit, können die Verfolger nicht herauf und der
Cajetan hat Ruhe vor ihnen. Ist ein Wunder, daß der Franziskaner durch
den Wehschnee heraufgekommen ist. Ein Wunder wahrhaftig! Und ob der
Cajetan nicht von solchem Wunder profitieren soll? Er braucht ja bloß
eine einzige Hostie für seinen Zweck, der Einödpater will den Zacher
„versehen“, also hat der Geistliche sicherlich mehrere oder doch zwei
Hostien bei sich. Der Zacher langt, wenn er morgen noch am Leben ist,
gewiß mit einer Hostie, und ist er gestorben, braucht er gar keine mehr.
Dem Cajetan aber wäre mit einer Hostie geholfen. Wenn er daher dem
Franziskaner eine Hostie wegnimmt, könnte Cajetan morgen schon schußfest
sein, gefeit gegen die Kugeln seiner Todfeinde. Aufmerksam betrachtete
der Flüchtling den schlafenden Pater. Wo dieser wohl die Hostien
verborgen haben mag? Das Fehlen einer einzigen wird er vielleicht gar
nicht merken. „Und mir wäre geholfen!“ flüsterte Cajetan, dem ganz heiß
wurde bei diesem Gedanken. Unwillkürlich ließ Cajetan sich auf den Boden
nieder, zog die Schneestrümpfe und Schuhe aus, und kroch geräuschlos zum
Lager des Paters hin.

Quält diesen ein beängstigender Traum, er wird unruhig, stöhnt und legt
sich auf die linke Körperseite.

Cajetan liegt einer Schlange gleich vor dem schlafenden Priester, die
Augen fest auf dessen Oberkörper gerichtet, spähend nach dem Behältnis
der Hostien.

Nichts zu sehen, es ist noch zu finster in der Hütte.

Cajetan erhebt sich leise, um für die etwa nötig werdende Flucht sein
Schießzeug gleich bei der Hand zu haben, und richtet dasselbe bereit.
Dann kriecht er wieder zum Heulager und betrachtet den Franziskaner.

So vergeht Stunde um Stunde, und immer gieriger wird der Ausgestoßene
nach dem Mittel zur Erzielung der Schußfestigkeit. Jetzt oder nie! So
lange der Pater ruhig bleibt, soll ihm auch nichts geschehen. Wenn er
sich aber wehrt? Soll er ihn wegen der Hostie umbringen?

Cajetan fröstelt bei diesem Gedanken. Nein, nein, das will er nicht
thun. Aber freilich, wenn der Pater die Hostie nicht gutwillig hergiebt,
so muß er dazu gezwungen werden.

Es wird mählich lichter in der Hütte. Cajetan hockt am Lager des
Priesters und zieht leise seine Schuhe wieder an. Könnte ja sein, daß er
flüchten muß, und dazu muß er die Schuhe haben.

Der Schlaf des Einödpaters wird leichter gegen Morgen, die Atemzüge
ruhiger.

Wieder betrachtete ihn der Wilderer, und diesmal ist's ihm, als zeige
die Brust eine Erhöhung, als sei unter dem Habit ein Gefäß geborgen.

Soll Cajetan etwa dort den Habit aufschneiden? Mit einem Schnitt des
scharfen Knickers wäre das gethan, und dann könnte er das Gefäß mit den
Hostien in alter Stille herausnehmen. Wenn sich aber der Pater in
diesem Augenblick rührt, wenn er gar in die Höhe fahren will, so rennt
er die Brust direkt in das Messer.

Cajetan erschauert. Seine Hände zucken, er weiß nicht wie ihm geschieht,
wie von geheimnisvoller Macht geleitet, sind die Hände auf der Brust des
Mönches, ein vorsichtiges Tasten beginnt, Cajetan befühlt den Behälter
unter dem Habit, das heißbegehrte Gefäß ist vorhanden. Schon zieht er
das Messer, der Habit muß auf der Brust aufgeschnitten werden.

Jäh schreckt der Priester zusammen, erwachend ruft er: „Was soll es? Wer
ischt da? Was willst du?“ und richtete sich auf.

Blitzschnell ist Cajetan aufgesprungen, das offene Messer hinter dem
Rücken verbergend, suchte er den Geistlichen zu beruhigen. „Nichts,
Hochwürden! Nichts! Ich hab' nur geschaut, ob Ihr noch schlaft! Es ischt
Tag worden draußen!“

Den Mönch befällt eine jähe Ahnung. Mit einem Handgriff an seine Brust
überzeugt er sich, daß die Bursa unter dem Habit noch vorhanden ist.
Pater Ambros erhebt sich, er erkennt die Betroffenheit des Wilderers, er
ahnt dessen Absicht, den Frevel, und in heiliger Entrüstung, mit
flammenden Worten, züchtigt er den schweren Frevel, den geplanten Raub
einer heiligen Hostie. „Das ischt verruchter Gottesraub! Du bischt dem
Teufel verfallen, verdammt und verworfen! Ausgestoßen sollst du sein und
bleiben aus der Gemeinschaft der Christen!“

„Na, na, Pater! Nur das nicht! Nicht exkommunizieren, ich bin eh
(ohnehin) schon elend genug! Schau, Herr! Ich hab' ein Leben, schlechter
wie ein Hund, elendiger wie 's Wild im Wald. Ich hab' weiter nichts
Schlechtes wollen, gleich nur ein wengl kugelfest möcht' ich sein!“

„Frevel, strafwürdiger Frevel ischt das! Mag alles übrige begreiflich
erscheinen, solcher Frevel nie und nimmer! Was du gewollt, bleibt ohn'
Verzeihen! Das kann dir nie und nimmer verziehen werden! Ich
exkommuniziere dich! Verflucht bischt du, ausgestoßen aus der
Gemeinschaft der Christen!“

Cajetan griff nach dem Schießzeug, mit einem Satz sprang er aus der
Hütte.

Nicht länger will Pater Ambros in dieser Hütte bleiben; er weckte den
Buben und trat in die Schneewüste hinaus. Klar ist das Firmament
geworden, ein kalter Wintertag ist angebrochen, der Schnee haftig
geworden.

An einzelnen Felsformationen des Gebirges ringsum vermag sich der Pater
zu orientieren, der Bub erkennt auch die Richtung zum Joch, und so
treten beide den Marsch an. Stundenlang heißt es waten im Schnee, dann
endlich ist die Jochlhöhe erklommen, von welcher auf der anderen Seite
abwärts nur noch ein Viertelstündchen bis zum Zachenhofe ist.

Müde und matt wird das Gehöft erreicht. Die weinende Bäuerin schließt
ihr glücklich wiedererhaltenes, schon aufgegebenes Kind in die Arme, und
dann geleitet sie den Mönch zum toten Zacher. Zu spät gekommen. All' die
furchtbare Mühe war vergebens.

Pater Ambros segnete die Leiche ein und betete für den Heimgegangenen.
Nach eingenommener Stärkung trat der Einödpater den Rückweg an, diesmal
von zwei Knechten begleitet, die ihm den Weg voraus treten.

       *       *       *       *       *

Sonnenwiederkehr ist heute; bei klarem Himmel sendet die Sonne
erstmalig im neuen Jahr wieder ihr Licht auf das Klösterl in Latschwies.
Ein frostiger Tag, dieser 22. Februar, doch er brachte die Sonne wieder,
die der einsam in seiner Zelle sitzende Pater Ambros stillfreudig
begrüßte. Die 87 sonnenlosen Tage sind vorüber, langsam geht es dem Lenz
entgegen. Im Klösterl hat es in dieser Zwischenzeit eine Veränderung
gegeben. Frater Marian ist auf die Bitte des Einödpaters nach dem Süden
versetzt worden, in die sonnige, warme Heimat. Für ihn ist ein anderer
Klosterbruder heraufgekommen in die Bergwildnis, ein kräftiger, junger
Mann, wetterfest, von dem die Latschwieser gleich beim ersten Anblick
sagten: „Der ischt der richtige, der vertragt was!“

Pater Ambros hüstelt in seiner Zelle. Jene Schreckensnacht durch die
Schneewüste im furchtbaren Sturm, die kalte Nacht in der Hütte, all'
dies hat ihm doch böse zugesetzt. Er ist ja kein Junger mehr, der
Einödpater. Aber der „Auswärts“ (Frühling) wird es schon bessern.

Der neue Frater Willibald läutet das Ave; es ist Abend geworden in der
Bergeinsamkeit. Unverschlossen ist in dieser kurzen Zwischenzeit die
Klosterpforte. Wer wird auch eindringen wollen in diese Stätte der Armut
und Entbehrung!

Und doch! Eine Gestalt huscht hinein und verbirgt sich.

Zur Matutin erhebt sich Pater Ambros vom Lager, entzündet eine Kerze und
will eben seine Zelle verlassen, da wirft sich eine Männergestalt dem
Pater zu Füßen und fleht um Barmherzigkeit. Ambros ist erschrocken
zurückgewichen, doch der flehende Ton beruhigt ihn sogleich. „Wer bischt
du und was willst du?“ fragte der Franziskaner und leuchtete dem
Burschen in das Gesicht.

„Kennst mich nimmer, Pater? Ich bin der Cajetan, weißt noch?“

„Richtig, ja, jener Wilderer und Frevler! Was willst denn du Verworfener
im Kloster?“

„Hilf mir, Einödpater! Die Sünd' möcht' ich los haben und Unterschlupf.
Die Gendarmen hetzen mich, Herr! Ich bin oben nimmer sicher! Die Füß'
erfroren, krank an Leib und Seel', hilf, Einöder! Hilf um Gottes und
Jesu willen!“

Mitleidig sprach der alte Priester: „Das ischt freilich schlimm! Doch
ein Gutes erkenne ich dabei, in dir ischt die Reue wach geworden! Das
Gewissen regt sich, und das ischt der Anfang zur Besserung! Du willst
wohl beichten?“

„Ja, Pater! Absolvier' mich um Gottes willen!“

„So sehst du es ein und bereust den furchtbaren Frevel?“

„Ja, Pater! Aber mach's geschwind, ich bin keine Stund' mehr sicher! Ein
Gendarm ischt im Dörfl über Nacht 'blieben, der wird wohl mit Taganfang
kommen!“

„Vor dem Altar und in der Kirche überhaupt bischt du sicher! Zur Beichte
will ich dich lassen, aber kommunizieren kannst du nicht, denn es ischt
nicht gewiß, ob du nicht abermals einen Frevel planst und die beim hl.
Abendmahl empfangene Hostie verwenden willst zu abergläubischer That!“

„Nein, nein, gewiß nicht! Ich schwör's mit heiligem Eid! Bindet mir die
Händ' an den Leib, doch laßt mich ans Speisgitter! Ihr könnt ja bei mir
bleiben, bis die Hostie zerflossen ischt auf der Zung'! Ich bitt',
sprecht mich los, lasset mich den Frevel wieder gutmachen!“

Der Priester erkannte die Zerknirschung des Ausgestoßenen, die Reue ist
echt und tief empfunden. „So komm!“

Im Beichtstuhl des Klosterkirchleins hörte Pater Ambros die Beichte des
Verfolgten, der dann tiefandächtig an das Gitter vor dem Altar kniete,
um das heil. Abendmahl zu empfangen. Frater Willibald war zur Matutin
ins Kirchlein gekommen und sah erstaunt, wie der Pater beim Schein
einiger Altarkerzen den Tabernakel aufschloß und die heil. Handlung des
Sakramentspendens vornahm.

Schon schritt Pater Ambros die Stufen des Altars herab, er reichte dem
Büßer eben die geweihte Hostie mit den Worten: „Corpus Domine Jesu
Christi custodiat animam tuam et vitam aeternam, Amen!“

Das Geräusch starker Tritte an der Kirchenthüre veranlaßte den Priester,
forschend in jene Richtung zu blicken.

Eine uniformierte Gestalt ist eingetreten, die den Sturmhut in der
linken Hand trägt und mit der Rechten sich andächtig bekreuzt. Ein
Gendarm ist es.

Der greise Priester zittert vor Erregung. Ahnungslos kniet Cajetan vor
ihm und harrt frommgläubig des Empfanges der heil. Hostie. Pater Ambros
reicht dieselbe dem Kommunikanten und unwillkürlich flüstert er diesem
zu. „Bleib' knieen, hinten wartet ein Gendarm!“

Cajetan zuckt erschrocken zusammen, die Angst macht ein Gebet unmöglich.

Der Gendarm mochte wohl auch in dem Kommunikanten den längst gesuchten
Flüchtling erkannt haben, denn er näherte sich demselben bis zur ersten
Kirchenbank, in welcher er Platz nahm, um hier zu warten.

Verwirrt hatte der Priester den Hostienkelch wieder zum Altar getragen
und im Tabernakel verschlossen. Der Gedanke, wie dem armen Burschen die
Rettung ermöglicht werden könnte, bewegte den Einödpater so stark, daß
er für die nächsten Augenblicke nicht wußte, was beginnen.

Einer plötzlichen Eingebung folgend, trat Ambros nochmals zu dem
zitternden Menschen und gebot ihm flüsternd, in die Sakristei zu kommen,
indem der Pater zugleich das Speisgitter öffnete, um Cajetan in den für
Priester und Ministrant reservierten Raum vor dem Altar einzulassen.

Schwerfällig folgte Cajetan, den die erfrorenen Füße schmerzten, vor
dem Tabernakel verbeugte er sich tiefdemütig und schritt in die
Sakristei, wohin ihm der Pater folgte, hinterdrein Frater Willibald.

In atemloser Spannung harrte der Gendarm in der Bank.

„Jetzt fort, Gott helfe dir!“ flüsterte der alte Pater, und Willibald
öffnete die zum Klostergang führende Thüre.

Trotz der Fußschmerzen raste Cajetan in seiner Todesangst mit jähen
Sätzen in den Gang hinaus und verschwand.

„Rasch das Meßgewand, Willibald, ich will gleich die Messe lesen!“ gebot
Ambros.

Frater Willibald verstand diese Absicht nicht sofort und machte
Einwendungen. Es sei zu früh zur Messe und noch keine Andächtigen
erschienen.

„Heute ischt mit Gottes Hilfe eine Ausnahme! Rasch, rasch!“

Willibald gehorchte, und alsbald erschienen Priester und Ministrant
wieder vor dem Altar.

Der Gendarm guckte, er wartete einige Minuten und als er merkte, daß der
gesuchte Flüchtling nicht wieder aus der Sakristei hervorkam, ward der
Verdacht zur Gewißheit. Schnell bekreuzte sich der Gendarm und verließ
raschen Schrittes das Kirchlein. Für ihn beginnt der Dienst, er darf
keine Minute länger weilen. Flink springt der Mann um das Kirchlein
herum, nach dem Ausgang von der Sakristei zu forschen, mit einem Blick
ist der Plan entdeckt; der Flüchtling kann nur durch den Verbindungsgang
ins Klösterl entwichen sein. Soll der Gendarm nun in Abwesenheit der
Klosterleute eindringen? Thut er das nicht, so wird er den Deserteur
auch nicht erwischen. Die Pforte ist offen, also hinein, der Dienst ist
unerbittlich.

Vom Flüchtling keine Spur; Cajetan ist wie vom Erdboden verschwunden.
Alles Suchen von Zelle zu Zelle, im Dachboden, im Keller, ist vergebens.
Der Häscher suchte nun nach Spuren beim Gärtchen und hier wird der
Schnee zum Verräter, eine flüchtige Fährte zeigt den eingeschlagenen Weg
über die verschneite Wiese hinter dem Klösterl hinan den Berg zum
Hochwald. Die Menschenjagd beginnt.

Nach beendeter Messe kehrte Pater Ambros in seine Zelle zurück, nun eine
Beute unangenehmer Gedanken. Hat er recht gehandelt, da er sich vom
Mitleid leiten ließ, oder hat er seine Pflicht gegenüber Staat und
Gesetz verletzt, indem er dem Verfolgten zur Flucht verhalf? Zweifel
erfassen ihn, der greise Priester ist mit sich uneins, und selbst ein
Gebet kann ihn von solchen Zweifeln nicht befreien.

       *       *       *       *       *

Von erfolgloser Streife ist der Gendarm ins Amtsstädtchen zurückgekehrt,
und sein erster Gang galt dem Bezirksrichter zur Berichterstattung.

Es war schon dämmerig und knapp vor Schluß der Amtsstunde. Eben wollte
Ehrenstraßer die Lampe verlöschen, als sich der Gendarm meldete.

„Haben Sie den Flüchtling noch immer nicht?“ fragte der Bezirksrichter.

„Zu Befehl, Herr Bezirksrichter, nein! Unter den begehenden
Verhältnissen ist es auch ganz unmöglich, den Deserteur zu fassen!“

„Wieso?“

Nun erzählte der Gendarm das Erlebnis im Latschwieser Kirchlein.

Ehrenstraßer fühlte zum erstenmale in seiner Dienstpraxis eine
Beklommenheit. Der Fall ist ihm neu und nichts weniger denn angenehm.
Zunächst entließ er den Gendarm mit der Ordre, daß die Patrouillen gegen
den Deserteur vermehrt und auch die Jagdgehilfen aufgeboten werden
sollten. Weiteres werde dem Wachtmeister noch zugemittelt werden.
Unschlüssig verblieb Ehrenstraßer noch in der Kanzlei und überlegte den
Fall. Daß der ihm gut bekannte Einödpater aus rein menschlichem Mitleid
so gehandelt, steht außer allem Zweifel. Aber wie qualifiziert sich
diese Handlungsweise? Ist es Begünstigung, um einen Verbrecher der
Bestrafung zu entziehen? Dazu gehört das Bewußtsein beim Pater, daß
Cajetan ein Deserteur ist, also eine bestimmte strafbare That begangen
hat, vor deren Folgen der Begünstiger ihn retten wollte. Hatte der Pater
dieses Bewußtsein? Kann und soll man überhaupt gegen einen
Ordensgeistlichen, gegen einen wahrhaftigen Märtyrer seines Berufes
vorgehen? Von einem Vorteil für den Begünstiger kann ja ohnehin keine
Rede sein. Und übergroß ist die Schädigung auch nicht, und für den Staat
kann es ziemlich gleichgültig ein, ob der Flüchtling um einige Tage
früher oder später eingefangen wird. Unangenehm bleibt der Kasus jedoch
immer, denn der Gendarm hat dienstlich hierüber Anzeige erstattet, und
der Untersuchungsrichter ist verpflichtet, der Sache nachzugehen.

„Ja, das werde ich wohl thun müssen, aber heute nimmer!“ murmelte der
Richter, nahm Hut und Überrock, blies die Lampe aus, und verließ das
Gerichtsgebäude.




VIII.


Es lenzte in der Bergwelt unter üblichen Stürmen und dem Wechsel von
Schneetreiben und Regengüssen. Zeitweilig luegte aber auch die wärmer
werdende Sonne zwischen den Wolken hervor und bestrahlte die braungelben
Flächen. Um diese Vorfrühlingszeit ging man bei Ratschiller daran, das
große Werk der Luftbahn in Scene zu setzen. Ungeheure Mengen von
Eisenteilen für die Seilbahnwagen, Ausrückerschienen &c. lagen in den
Magazinen, einer ungeheuren Riesenschlange gleich das Seil selbst in
einer Länge von 3740 m, angefertigt aus besten Tiegelgußstahldrähten.

Auf der Angerwiese erhebt sich bereits das erste Stützgerüst aus
massigen Holzblöcken, fertig montiert bis auf das noch zu spannende
Seil, angestaunt von den Leuten, die über die Bedeutung sich nicht klar
zu werden vermochten. Der Vorbesitzer dieses von Ratschiller durch
Pfahlers Vermittelung gekauften Grundes bekundete die größte Neugierde,
denn es wollte ihm nicht einleuchten, daß ein so schweres Holzgerüst zum
Bau der Hochzeitsvilla nötig sei. Als Angerer aber durch die Arbeiter
der Cementfabrik endlich doch den Zweck erfuhr, da wollte er
protestieren, denn er habe den Grund wohl zur Villa-Erbauung verkauft,
nicht aber zur Errichtung einer Teufelsbahn durch die Luft. Natürlich
erreichte der Mann mit dem Protest nichts, verkauft bleibt verkauft,
doch alarmierte sein Gezeter alsbald die der Ratschillerschen Fabrik
aufsässigen Straßenbauern, die nun gegen das Projekt einer Luftbahn
mobil machten, und Gericht und Bezirkshauptmannschaft überliefen, um mit
verdutzten Gesichtern heimzukehren. Nichts zu machen, alles in Ordnung,
genehmigt, hieß es bei der Behörde. Also darf Ratschiller
unerhörterweise seinen Cement über die Köpfe der Menschheit hinweg durch
die Luft herausbringen, er braucht die Straße nimmer und daher auch den
Bauern nichts mehr für die Straßenbenutzung zu bezahlen. Der letztere
Umstand wurmt die Bauern natürlich am meisten, und zornig rannten sie
nun zur Konkurrenz Ratschillers, um bei dieser Rat zu erholen. Aber die
Direktoren dieser Aktiencementfabrik gaben zur Antwort, daß jetzt nichts
mehr zu wollen sei, Ratschiller wäre der Schlauere gewesen und künftig
werde auch die Aktiencementfabrik sein Beispiel nachahmen und durch die
Luft verfrachten, was bedeutend billiger komme als das Straßenfuhrwerk.
Also nichts mehr zu wollen! Die Bauern mußten sich zufrieden geben, das
heißt, ein Oppositionsmittel giebt es noch: der neuen Luftbahn allen
Schaden und alles Unglück zu wünschen und das Verderben anzubeten.

Bis die Tracenführung erledigt, die Bauten für die Unterstützungen
erstellt, für die Laufbahn alle Spannvorrichtungen und Verankerungen
angebracht, die Stationen mit den Ausrückern und Telephonen versehen
wurden, verflossen viele Wochen in emsigster Arbeit, doch die
sächsischen Monteure wurden zur rechten Zeit fertig, das Riesenseil hing
endlos, d.h. in sich geschlossen, mit vorgeschriebener Spannung und
verbindet das Magazin am Bahnhof über Wiesen und Berg hinweg mit der
Ratschillerschen Fabrik auf eine Entfernung von 3650 m durch die Luft.
Dann wurden die eigens konstruierten Wagen für den Transport von Cement
und Kohle im Seil angekuppelt, ebenso die sog. Mitnehmer, und endlich
konnte angetrieben werden mit einer Kraft von elf Pferden.

Obwohl von einer feierlichen Eröffnung Abstand genommen war, wohnte die
halbe Bevölkerung des Städtchens dem Schauspiel bei und besah staunend
das Werk der Luftbeförderung zunächst der leeren Eisenwagen hinauf zur
schwindelerregenden Höhe und über das Gebirge hinweg.

Hundertpfund befand sich bei der Familie Ratschiller, welche anfangs die
Drehscheibe im Magazin, um welche das Riesenseil sich drehte,
besichtigte und dann sich zum Stützgerüst auf der Angerwiese begab. Hier
hatten sich verschiedene Honoratioren mit ihren Damen des Städtchens
aufgestellt, die aufmerksam den Erläuterungen des Ingenieurs vom
Bleichertwerk lauschten. Insbesondere widmete der Richter Ehrenstraßer
diesen Ausführungen volles Interesse, wie er das allen Neuerungen
gegenüber that, um sein Wissen immer wieder zu erweitern.

Der Ingenieur erklärte zunächst die Tracenführung, wonach die Tragseile
beim Bahnhof eine Seehöhe von 486 m haben; diese Höhe beträgt im
Scheitel der Bahnstrecke bereits 856 m, um sich dann bei der Fabrik
drinnen auf 538 m zu senken. Die Steigung der Drahtseilbahn schwankt
zwischen Null und 580 pro mille, die horizontale Länge beträgt 3640 m.
Das Wesentliche der Luftbahn besteht darin, daß die eigentliche Laufbahn
der Wagen durch ein starkes ruhendes Stahldrahtseil gebildet wird,
welches in eine seinem Querschnitt und dem Material entsprechende
Spannung versetzt und in gewissen Entfernungen durch Unterstützungen
getragen wird. Die Wagen sind derart am Tragseil aufgehängt, daß ihre
tief ausgekehlten Laufräder auf dem Tragseil rollen, während das
Wagengehänge seitlich von demselben und das zur Aufnahme der Güter
bestimmte Gefäß unter demselben hängt und die Unterstützungen der
Tragseile ungehindert passieren kann. Unter den Tragseilen und von den
Wagen getragen befindet sich das endlose Zugseil, welches in gewissen
Entfernungen durch den Kuppelapparat mit den Wagen verbunden und durch
einen feststehenden Motor in Bewegung gesetzt wird, so daß Zugseil und
Wagen dieselbe Geschwindigkeit haben. Bei der Ankunft eines Wagens auf
der Station wird diese Verbindung durch eine daselbst angebrachte
Vorrichtung (den sog. Ausrücker) selbstthätig gelöst, und der Wagen
kommt zum Stillstand, während sich das Zugseil weiterbewegt. Diese
Seilbahn ist eine doppelgeleisige und für kontinuierlichen Betrieb
eingerichtet, so daß sich auf dem stärkeren Tragseil immer die mit dem
schwereren Cement beladenen Wagen von der Fabrik zum Bahnhof und
gleichzeitig auf dem schwächeren Tragseil immer die mit Kohle beladenen
oder leeren Wagen zur Fabrik zurückbewegen. Die eigentliche Laufbahn ist
durch auf der freien Strecke angeordnete Verankerungen und
Spannvorrichtungen in mehrere Abteilungen zerlegt, deren jede unabhängig
von der anderen gespannt und dadurch möglichste Solidität der Laufbahn
erreicht wird. Das stärkere Drahtseil hat einen Durchmesser von 32 mm
und eine geringste Bruchbelastung von rund 33270 kg; es wird durch das
angehängte Spanngewicht mit ca. 6600 kg, also ungefähr 1/5 der
Bruchbelastung, gespannt. Das schwächere Tragseil hat einen Durchmesser
von 26 mm und wird bei einer geringsten Bruchbelastung von ca. 21900 kg
mit ca. 4300 kg, also ebenfalls höchstens 1/5 seiner Bruchbelastung,
durch das angehängte Gewicht gespannt.

Auf den Stationen ist mit jedem Tragseil noch eine aufgehängte Schiene
verbunden, die nach der Außenseite der Bahn abgebogen ist. Der vom
Zugseil abgekuppelte Wagen wird durch einen Arbeiter vom Tragseil hinweg
über die Schiene auf die Weiche geschoben. Auf jeder der beiden
Endstationen sind diese Schienen derart angeordnet, daß die an das
Tragseil der einen Bahnseite anschließende in diejenige, welche auf der
anderen Bahnseite anschließt, übergeht, so daß der Wagen von dem einen
Tragseil, die Weiche durchlaufend, auf das andere Tragseil gelangt.

Für Nebenweichen ist in der Weise gesorgt, daß nach Belieben ein
einzelner Wagen aus der Reihenfolge herausgenommen oder außer Betrieb
gestellt werden kann.

Das Zugseil hat 20 mm Durchmesser und eine Bruchbelastung von ca. 17300
kg; die im Zugseil vorkommende größte Spannung beträgt ca. 2100 kg, so
daß es also ca. 8½fache Sicherheit bietet.

Bei gleichmäßiger Besetzung der Bahn mit Kohlen- und Cementwagen bei
einer stündlichen Leistung von 36 Tonnen Kohle und 30 Faß Cement beträgt
die erforderliche Betriebskraft ca. 6½ Pferdestärken; beim Anlassen der
Bahn erhöht sich der Kraftbedarf auf ca. 11 Pferdestärken.

Die Drahtseilbahnwagen sind dauerhaft, ganz aus Eisen und Stahl
hergestellt und die durch längeren Betrieb der Abnutzung unterworfenen
Flächen mit patentierten Schmiervorrichtungen für konsistentes Öl
versehen, welche einen sehr sparsamen Verbrauch bedingen. Die Laufräder
sind aus bestem Tiegelgußstahl hergestellt, so daß sie selbst nach
Jahren keine Abnutzung erleiden.

Besondere, hier wohl nicht zu erläuternde Vorrichtungen garantieren das
Innehalten gewisser Entfernungen der einzelnen Wagen untereinander und
zwar einen Abstand von 150 m von Wagen zu Wagen, ein Nachrutschen ist
ebenso ausgeschlossen, wie eine größere Geschwindigkeit im Laufe eines
einzelnen Wagens. Eine spezielle Einlaufbremse, die auf die Räder der
Wagen automatisch wirkt, vermindert sowohl bei großem Gefäll wie beim
Einlauf in die Stationen die Geschwindigkeit.

Hier unterbrach der sich für die geniale Anlage sehr interessierende
Richter den Vortragenden mit der Frage. „Wieviel Personal ischt denn zur
Bedienung dieser Seilbahn nötig?“

„Auf jeder Endstation und an jedem Ende einer Zwischenstation sind je
1-2 Mann erforderlich zum Zwecke des Ankuppelns der abgehenden Wagen
sowie zum Auskuppeln und zur Schiebung auf die Weiche.“

„Danke! Darf man noch fragen, wie sich die Leistung der Bahn gestaltet?“

„Sehr gerne zu Diensten! Die mittlere Geschwindigkeit der Wagen und
somit des Zugseiles beträgt 1,25 m in der Sekunde und werden die Wagen
in Entfernungen von 150 m angekuppelt und gehalten; sie folgen sich also
im Zeitabschnitt von 120 Sekunden, so daß stündlich 30 Wagen auf der
Endstation eintreffen. Da die Ladung der Wagen je 120 kg Kohle oder ein
Faß Cement beträgt, so beziffert sich die stündliche Leistung der
Drahtseilbahn auf 36 Tonnen Kohle bezw. 30 Faß Cement.“

„Großartig erdacht und ausgeführt!“ sagte der Richter, und meinte dann:
„Es könnte sonach ein Mensch ohne besondere Gefährdung in einem solchen
Wagen die lustige Fahrt mitmachen!“

„Dem Gewicht nach ohne Anstand! Doch wer nicht völlig schwindelfrei ist,
soll das Wagnis lieber unterlassen. Natürlich müssen die Aufsichtsorgane
zur Kontrolle der Seile zeitweilig die Strecke befahren und hierzu
werden nur absolut schwindelfreie Seilbahnaufseher zur Verwendung
kommen!“

„Wirklich interessant. Fast könnte einen die Lust anwandeln, eine solche
Fahrt zu wagen!“ erwiderte Ehrenstraßer und verfolgte scharfen Blickes
die Wanderung durch die Luft. Inzwischen hatte Ratschiller sen.
telephonisch den Befehl in die Fabrik geben lassen, es solle nun Cement
geladen und herausbefördert werden.

Nach etwa einer halben Stunde erschien hoch oben am Scheitelpunkt des
Stadtberges das erste gelbe Faß im Wagen, dessen Fahrt mit allgemeiner
Aufmerksamkeit verfolgt wurde.

Die Bauern standen mit offenem Mund und staunten. Nur der Angerer
machte Bemerkungen, und als das Faß am Seil sich im Steilgehänge senkte,
da rief er: „Aftn kimmt's ins Rutschen, sell hun i mir gleich 'denkt!“

Doch gehorsam, in vorschriftsmäßiger Entfernung und regelrechtem Tempo
kam das Faß am Seil herab, durchlief die Rollen der Stützanlagen, und
langte im Magazin an. Hinterdrein nun in 150 m Abständen Faß an Faß. Da
zeterten der Angerer und im Chorus die Bauern: „Es wird alleweil
schöner, jetzt können wir unsere Ross' aufhängen und uns dazu!“

Auf Einladung des Fabrikherrn begaben sich die Honoratioren zu einer
„Jause“ (Vesperbrot) in Ratschillers Wohnung. Der offerierte Imbiß wuchs
sich aber in splendider Weise zu einem reichen kalten Büffet aus, und
alsbald knallten die Propfen aus den rotbehelmten Heidsikflaschen.

Ein Hoch der Industrie!

Hundertpfund hatte geschickt operiert, um neben der älteren Tochter
Josephine zu sitzen zu kommen, der er unverkennbar und ziemlich
ungeniert huldigte. Und das Fräulein, um ein Jahr jünger als Franz,
nahm die Aufmerksamkeiten des Fabrikleiters mit der Freude eines
Mädchens, das endlich doch einen Werber bekommt, entgegen.

Die hübsche Doktorin merkte das augenblicklich und wechselte die Farbe.
Nervös zuckten ihre Händchen, wirre Gedanken durchzuckten ihren
zierlichen Kopf, ein wilder Schmerz peinigte sie, ihr ist, als sollte
sie aufschreien, in wildem Haß auf den Mann stürzen, den sie geliebt,
der jetzt ihrer überdrüssig, sich zu einer anderen wendet, und da es die
Tochter des reichen Fabrikanten ist, zweifellos ernsthaft um deren Hand
werben wird.

Ekel erfaßt die kleine Frau und in dieser Empfindung stößt sie das
Sektglas so heftig zurück, daß es umstürzt und dessen Inhalt sich über
das kostbar gestickte Tischtuch ergießt.

Verwundert fragte Ehrenstraßer, ihr Tischnachbar, was denn der gnädigen
Frau fehle.

Jetzt erschrak die Doktorin, und ob des forschenden Blickes aus des
Richters Augen verwirrt, stammelte sie eine nahezu sinnwidrige
Entschuldigung, schützte Unwohlsein vor, und verließ das
Ratschillerhaus.

Unwillkürlich sagte sich Ehrenstraßer, daß da etwas nicht in Ordnung
sei, doch grübelte er nicht weiter darüber nach. Der alte Fabrikherr
zeigte sich als der Fröhlichsten einer, das Gelingen des großen
Unternehmens stimmte ihn zur Freude und Lust. Er hatte auf den Erbauer
seiner Luftbahn bereits einen schwungvollen Toast ausgebracht, und eben
schlug er wieder an sein Glas, und begann zu erzählen, wer eigentlich
der Vater des ins Werk umgesetzten Gedankens sei.

Hundertpfund brach die Flüsterrede mit Fräulein Josephine ab, er erriet
sogleich, daß der Chef ihm eine Ehrung erweisen will, und bescheiden
senkte er den Kopf.

Richtig brachte Ratschiller sen. ein Hoch auf seinen Fabrikleiter aus,
der den Gedanken zuerst ausgesprochen habe, also der geistige
Veranlasser der neuen Unternehmung sei.

Hell klangen die Gläser zusammen.




IX.


Todmüde von langer Streifung war Gendarm Sittl ins Städtchen gekommen,
müde zum Umfallen, doch gewissenhaft schleppte sich der wackere Mann
noch zum Richter, um zu melden, daß der Deserteur Cajetan endlich
gefunden worden sei.

Ehrenstraßer saß noch bei Lampenschein in der Kanzlei, als Sittl Rapport
erstattete und unwillkürlich rief der Richter: „Endlich!“

„Zu Befehl, ja, Herr Bezirksrichter! Aber der Mann ist tot aufgefunden
worden.“

„Armer Teufel!“ flüsterte Ehrenstraßer, und fügte dann laut bei. „Das
weitere wird amtlich verfügt werden. Der Steckbrief und Haftbefehl ist
erledigt! Gehen Sie nur gleich zur Ruhe, Sittl! Sie werden müde sein!“

„Zu Befehl, ja! Nur gestatten Herr Bezirksrichter die Frage, ob mit dem
Tode des Cajetan auch jene Fluchtbegünstigung durch den Einödpater
erledigt ischt?“

„Dem Pater dürfte zweifelsohne das nötige Bewußtsein einer straffälligen
That gefehlt haben und dadurch entfällt jede weitere Verfolgung der
Angelegenheit. Wir können diesen Fall als erledigt betrachten!“

„Zu Befehl! Geruhsame Nacht, Herr Bezirksrichter!“

„Gute Nacht, Sittl! Erholen Sie sich nur recht gut von der strapaziösen
Patrouille!“

Bald nach dem Abgang des Gendarmen entfernte sich auch Ehrenstraßer aus
dem Gerichtsgebäude in der Absicht, seine Häuslichkeit aufzusuchen.
Unterwegs traf er jedoch den Bezirksarzt, der ihn einlud, ein
Dämmerschöpple im „Ochsen“ mitzutrinken.

„Topp, es gilt! Bin sonst zwar kein Wirtshausverehrer, aber auf ein oder
zwei Vierschtele Röthel soll es nicht ankommen!“ erwiderte Ehrenstraßer.

Im Honoratiorenstübchen des „Ochsen“-Wirtshauses war eine kleine
Tafelrunde von Beamten der Bezirkshauptmannschaft und des Gerichtes
versammelt, welche die beiden eintretenden Herren freundlichst begrüßte
und ihnen bereitwilligst Platz machte. Der Bezirkskommissar, ein
lebhaftes Männchen, wendete sich sogleich an Ehrenstraßer mit der
Bemerkung: „Herr Bezirksrichter kommen wie gerufen, um als unser bester
Jurist eine heikle Frage zu entscheiden, über welche wir eben
debattierten, ohne einen Ausweg finden zu können!“

Ehrenstraßer liebte nun das „Fachsimpeln“ am Wirtshaustische absolut
nicht, doch wollte er sich nicht vorneweg ablehnend verhalten und fragte
daher höflich: „Welche Frage ischt das, meine Herren?“

Lebhaft sprach der Kommissar: „Die Frage lautet: Ischt Selbstmord
strafbar?“

Aller Augen richteten sich erwartungsvoll auf den Richter, welcher ein
spöttisches Lächeln nicht unterdrücken konnte.

Den Kommissar reizte dieses Lächeln der Überlegenheit und des Spottes,
sofort zu sagen: „Die Frage ist durchaus nicht lächerlich! Der
Selbstmord wird heutzutage nicht bestraft, weil ihn das Strafgesetzbuch
nicht kennt. Es hat dies aber seine bedenklichen Konsequenzen. Es muß
doch unnatürlich erscheinen, jemanden, der einen anderen, in einer
vielleicht vorübergehenden widerlichen Lage Befindlichen zum Selbstmord
bestimmt hat, vollständig straffrei zu lassen!“

„Jawohl! Wir möchten auch wissen, ob Selbstmord, streng genommen,
strafbar sein müsse!“ riefen einige Herren der Tafelrunde.

Ehrenstraßer erwiderte in der ihm eigenen Ruhe: „In solcher Form
gestellt ischt diese Frage ein ebenso guter Witz, als wenn man fragt:
Ischt Sterilität vererblich? Die Frage kann nur lauten: Ischt versuchter
Selbstmord oder Beihilfe zum Selbstmord sträflich? Meines Wissens
bestrafen nur England, Nordamerika und Ungarn den versuchten Selbstmord.
Österreich aber nicht. Beihilfe zum Selbstmord, z.B. durch Verabreichung
von Gift, dürften wohl alle civilisierten Staaten strafen, Österreich
speziell als Übertretung der §§ 431 und 435, eventuell als Vergehen nach
§ 335 des Strafgesetzbuches. Wenn man mit Worten spielen wollte, ließe
sich die gewaltsame Hinderung eines Selbstmordes allerdings als
öffentliche Gewaltthätigkeit durch Beschränkung der persönlichen
Freiheit auffassen, allein man darf nicht vergessen, daß ein Gesetz und
Strafgesetz nicht ein Konglomerat von Worten und Sätzen, sondern ein auf
einem wissenschaftlich aufgebauten einheitlichen System beruhendes Werk,
resp. ein Teil eines solchen ischt, und daß nach jedem Strafgesetz nur
das, was rechtswidrig ischt, und das öffentliche Wohl verletzt — bei
Verbrechen überdies in höherem Grade — strafbar ischt. Das kann wohl von
der Hinderung des Selbstmordes nicht behauptet werden!“

Die Absicht, durch diese sinngemäße Erklärung einer zwecklosen
Wirtshausdebatte ein Ende zu machen, erzielte Ehrenstraßer nicht, im
Gegenteil verbissen sich die Herren, Juristen wie Laien, förmlich in
dieses Thema und brachten schließlich die monströse Behauptung fertig,
daß eine Staatsanwaltschaft sich gegen die Strafprozeßordnung verfehle,
wenn sie gegen Leute nicht einschreite, welche einen anderen mit Gewalt
von einer Selbstmordshandlung zurückhalten, zu welcher derselbe
berechtigt war.

Dem Richter ward dies zu bunt, kurz erwiderte er: „Das ischt
Rabulistik!“ trank aus, zahlte und ging.

Wider Willen beschäftigte Ehrenstraßer das Thema und zwar just in dem
Augenblick, da er unter der Luftseilbahn der Ratschillerschen
Cementfabrik hindurchschritt und das Knattern der Laufwagenräder beim
Passieren des Stützbaues ihn aufmerksam machte. Die Gedanken bewegten
sich dahin, daß eine Fahrt in einem solchen Wägelchen hoch in der Luft
einem Selbstmord gleichkomme, sofern der Mitfahrende nicht absolut
schwindelfrei und mit der Sache einigermaßen vertraut sei.

Wie Ehrenstraßer aber in die Nähe seiner Wohnung kam und trotz der
späten Abendstunde seine Mädels lärmen hörte, war das Thema vergessen.




X.


Der nächste Tag im k. k. Bezirksgericht brachte das einmal in der Woche
übliche Spezifikum des sogenannten „Amtstages“ und damit eine Qual für
den Richter, der an diesem Tage Advokat, Rechtslehrer, Notar,
Vermittler, Rater und wo thunlich, Helfer sein muß. Es ist am bestimmten
„Amtstag“ jedermann gestattet, sein Anliegen dem Gerichtsvorstand
vorzutragen, Ansuchen, Beschwerden &c. in Streitangelegenheiten und
Strafsachen, sowie im „außerstreitigen Verfahren“ (Erbschaften,
Vormundschaftswesen und dergl.) kostenlos zu Protokoll zu geben. Dieß
ist eine große Wohlthat für die Bevölkerung, die jeder Bauer bis in die
entlegensten Einöden hinauf genau kennt und von welcher meist
ausgiebiger Gebrauch gemacht wird. Zum Amtstag kommen alle, welche ein
Anliegen bedrückt; zu Ehrenstraßer um so lieber, da dieser humane
Richter in den Augen der Bevölkerung ein sogenannter „gemeiner Mann“
ist, d.h. leutselig, warmfühlend und nicht hochfahrend, also ein Herz
für die Bevölkerung hat. Ein Amtstag verlangt viel Lungenkraft vom
Richter, der Auskunft und Belehrung meist doppelt und dreifach erteilen
muß, bis der Bergbauer verstanden hat und zufriedengestellt ist. Des
weiteren muß der Richter an solchen Tagen eine wahrhaftige Engelsgeduld
haben, denn die Naivität des Bergvolkes ist groß und unausrottbar.

So frühe Ehrenstraßer auch in seiner Kanzlei erschienen war, es warteten
bereits Leute auf den Beginn des „Amtstages“ im Vorzimmer, und es fing
der Richter die Amtshandlung an, bevor die Uhr die sonst übliche
Beginnstunde anzeigte.

Perathoner ließ die zuerst erschienene Partei vor und aus den
Ladezetteln ersah Ehrenstraßer den Zweck sogleich.

Eine Näherin aus dem Mittelgebirge hatte die „mündliche“ Vorladung[5]
eines Bauers gefordert, weil dieser sie öffentlich als Hexe verschrieen
habe.

Auf heute war nun der Sühneversuch angesetzt und sowohl die Klägerin wie
der Beklagte standen vor dem Richter.

Der Bauer gab auf Vorhalt zu, das Weib als Hexe verschrieen zu haben,
weil die Näherin seiner Kuh einen bösen Blick zugeworfen habe.

„Aber Jörgel! Ein Blick schadet doch nichts!“ meinte Ehrenstraßer.

„So meinst, Herr Tagrichter! Seit die Hex' im Haus war, giebt meine Kuh
keine Milch mehr, und es war eine so gut milchende Kuh!“

Ehrenstraßer bemühte sich im Dialekt eine Zeitlang, derlei Ansichten
als puren Aberglauben hinzustellen und als Unsinn zu erklären, doch der
Bauer schüttelte nur den dicken Kopf.

„So willst du das Schimpfwort nicht zurücknehmen, Jörgel?“

„Nu (nein)!“

„Gut; es ischt solches Wort eine Beleidigung, und diese wird bestraft.
Der Jörgel wird daher fünf Gulden Strafe zahlen müssen und zwar gleich
da auf den Tisch!“

„Zahlen thu' ich nix!“

„Dann wirst halt auf drei Tag' eingelocht!“

„Sell möcht' ich mir decht ersparen!“

„So mußt du die Beleidigung zurücknehmen!“

„Muß ich dann nix zahlen?“

„Nein!“

„Ich nimm die „Hex'“ z'ruck!“

Endlich hatte Ehrenstraßer die Leute so weit, daß die Näherin die Klage
zurückzog und mit der Revokation zufrieden, sich entfernte. Der Bauer
blieb aber in der Kanzlei stehen, so daß der Richter fragte, was denn
noch gewünscht werde.

Jörgel rief gedämpften Tones: „Herr Gerichtshallunk![6] Ich will Euch
nur sagen, _selles Mensch hat mir meine Kuh decht verhext!_“ und sprang
zur Thüre hinaus.

Auf das Klingelzeichen trat die zweite Partei[7] in die Kanzlei, eine
Frauensperson in den dreißiger Jahren von nichts weniger denn
begehrenswertem Äußern, die sich verbeugte und sogleich in medias res
eingehend, zum Bezirksrichter sagte. _„Herr Scharfrichter, ich brauchet
einen Kindesvater!“_

Ergraut in der Praxis, unterdrückte Ehrenstraßer das Lächeln und
erwiderte. „Und den soll ich Euch wohl verschaffen, was?“

„Ja, gnä' Herr! Ich thät' schön bitten, _suchen's Ihnen den besseren aus
von den Mannsbildern_, viere sind es! Der Seppele ischt aber der
mindescht, der hat nix und kann auch nixn zahlen! _Sust_ (sonst) _haben
Sie aber die Wahl!_ Ich bitt'!“

Vergeblich blieb alle Belehrung. Der Richter schickte die naive Person
mit der Mahnung heim, es solle sich das Weibele die Sache derweil
überlegen und selber wählen und dann in drei Wochen wiederkommen.

Kaum war die Person fort, brachte der Amtsdiener die eben eingelaufene
Morgenpost in die Kanzlei, und erlaubte sich die Bemerkung. „Herr
Bezirksrichter, ich glaub', dasmal ischt 'was Besonderes dabei!“

„Warum?“

„Weil ein Briefumschlag mit roter Tinte geschrieben ischt!“

„Schon gut, geben Sie her! Die nächste Partei soll warten, bis ich
klingle!“

Während sich Perathoner entfernte, griff Ehrenstraßer, den doch die
Neugierde etwas reizte, nach dem Brief mit roter Adresse. „Soll mich
wundern, wenn das nicht mit einer Kindsangelegenheit zusammenhängt!“
dachte der Richter, riß den Umschlag auf und suchte die Unterschrift.
Richtig, anonym, Poststempel vom gestrigen, im Städtchen aufgegeben.
Der mit roter Tinte geschriebene Brief hatte folgenden Wortlaut:[8]

  „Bittgesuch!

  an das löbliche k. k. Bezirksgericht.

  Daß ich mir die Freiheit nehme, mein dringendes Bittgesuch an Sie zu
  richten, wollen Sie doch entschuldigen. Da ich ein lediges
  Frauenzimmer in bedrängten Vermögensverhältnissen bin, so wage ich es,
  meine Notlage an Sie zu melden und sollte es auch für mich Nutzen
  schaffen, für welche Zwecke ich es hauptsächlich unternehme, so werde
  ich dann, als jetzt nicht Unterzeichnete, mich bei Ihnen persönlich
  schuldig bedanken. Wie ich schon hörte, sind Sie ein guter Vertreter
  Ihrer Unterthanen und man weiß ja, daß _Sie der Vater aller ledigen
  Kinder im Bezirke sind_. Sie sind also auch ein guter Vertreter der
  ledigen Kinder, deren Vaterpflicht oft entzogen ist und lobe deshalb
  Ihre gutmütige Vorsorge, daß Sie diese schon welche derzeit geboren,
  während Sie im Orte sind, hauptsächlich dessen Vater zu Ihrer Pflicht
  angehalten haben.

  Da es aber noch viele ältere Kinder, welche derzeit von ihrem Vater
  sehr wenig oder noch gar nichts erhalten haben, zur Unterstützung für
  daß Fortkommen, so bitte ich deshalb gehorsamst, Ihre wohlwollende
  Gütte, möchten auch dieser Kinder Väter sammt Vormund einvernehmen,
  welche schon älter sind, da wohl etliche derselben noch keinen Vormund
  haben, und mit der Kindesmutter, auf welcher alle Sorge lastet, wird
  Mutwillen getrieben, so daß selbe oft selbst bereits nichts mehr
  anzuziehen hat, noch vielweniger das Kind. Wenn man dann was verlangt
  für das Kind, so giebt es alle möglichen Ausreden, wenn z.B. das Kind
  und dessen Kind anderer Glaubens-Confesion ist, als der Vater, so
  heißt es, mußt mir halt das Kind lassen, sonst zahl' ich nichts, wenn
  schon dann auch auf das Kind schlecht geschaut wird beim Vater, — oder
  kannst thun was du willst, es gehört nicht mein, trotzdem oft im
  Mindesten kein Zweifel noch Ursach' wäre, über die Gewißheit der
  Vaterschaft, oder — ein Bauernsohn kann nichts geben, weil er bei der
  Militär ist, obschon die Interessen vom väterlichen Erbteil völlig
  wären, kurz und gut, wenn oft sonst keine Ausrede ist, so heißt es,
  mußt mich halt anzeigen, was ich nicht zu fürchten habe, überhaupt
  wenn einer schon mehrere Kinder hat, weil ich selbst nicht habe,
  obschon sie es im Vorhinein nicht sagen, das sie nichts haben. Da
  heißt es noch oft, so und so viel hab' ich Vermögen und das und jenes
  bekommst du von mir oder ich werde dich heirathen und die einfältigen
  Frauenzimmer lassen sich so unbewußt oft bethören, oder wie schon
  vorkommen ischt, daß einer ein Geld von etlichen hundert Gulden hatte
  in der Sparkasse, und wie er für seine fünfte Kindsmutter sämtliche
  Kosten zu zahlen hatte, behob er vorläufig den Betrag von der
  Sparkasse, verschwändete den größten Teil davon selbst und das andere
  lieh er sammt Schuldschein Jemanden und sagt nicht wem, ohne für die
  Kinder was anzuwenden.

  Jetzt gute Herren habe ich erwähnt in diesen Bittgesuch für mich und
  im Namen aller Betrefenden wie es so häufig unter den gewissenlosen
  Leuten vorkommt und wird noch einmal gebeten um Anordnung und
  Einvernehmung der Persohnen für Kinder, welche schon früher gebohren
  worden, da Sie noch nicht in der Stadt waren, so wird Ihre Güte viel
  Dank erwerben. Insbesondere bitte ich, das Sie, Herr Bezirksrichter
  und Kindsvater, sich um mich und mein zwölfjähriges Dirndl vor Gericht
  annähmen, weil ich mich schenihre des Weiteren, so möchten Sie die
  Sache kriminalisch doch ohne Angabe meines Nahmens und Wohnortes
  betreiben. Sind Sie doch so wohl!

  Hochachtungsvol und auf Ihre Gütte hoffend

  zeichnet

  N. N.“

Ehrenstraßer lachte, daß ihn die Thränen in die Augen kamen. „‚Vater
aller ledigen Kinder im ganzen Bezirk‘, das ischt ausgezeichnet! Da muß
ich doch recherchieren lassen, wer die Absenderin dieses famosen Briefes
ischt! Helfen soll ich, aber die Verfasserin des Bittgesuches wünscht
unbekannt zu bleiben. Ein Kunststück, solche Hilfe! Ja, das Bergvolk!“

Wieder ruhig geworden, klingelte Ehrenstraßer und abermals trat ein Paar
ein, eine Weibsperson von etlichen 40 Jahren und ein Mann, den
ersichtlich die Jugend nicht mehr plagte. Das Weib begann sogleich über
die schlechten Zeiten zu jammern, über Not und Teuerung und Geldmangel.

„Schön! Und was hat der Mann auf dem Herzen?“ fragte der Richter.

„Herr Tagrichter! Ich kann's beschwören, daß ich nix hab' und nix zahlen
kann!“

„Also wieder die leidige Sache einer Alimentierung! Seid doch gescheit,
Leute, und macht solcher Geschichte durch Heirat ein Ende!“

Unisono rief das Paar: „_Sell sind wir ja eh_ (ohnehin)!“

Nun vermochte Ehrenstraßer doch seine Überraschung nicht zu verbergen
und rief. „Na, also! Wenn ihr ein kirchlich getrautes Paar seid, was
wollt ihr denn dann vor Gericht?“

Der Mann stammelte beklommen: „Mit Verlaub, Herr Richter! _Verheiratet
sind wir schon, aber jedes mit einem anderen!_“

Um nicht laut auslachen zu müssen, biß sich Ehrenstraßer auf die Lippen
und winkte den Leuten, sich zu entfernen.

Die nächste Partei war eine Bergbäuerin, die ächzend einen Korb in die
Kanzlei schleppte, ihn vor dem Gerichtstisch niederstellte und über den
weiten Weg zu jammern begann.

„Willst du klagen, Weibets?“

„Freilich, Herr Rat! Der Weg ischt soviel schlecht aus 'm Graben ausser
(heraus)!“

„Ich meine, ob du gegen jemand in einer Streitsache klagen willst?“

„Ah so wohl! Freilich!“

„Wie heißt du, Bäuerin?“

Das Weib strich die Kittelfalte glatt und schwieg.

„Wie schreibst dich denn, Weibets?“

„I kann nit schreiben!“

Mit Engelsgeduld fragte Ehrenstraßer abermals nach dem Begehren. Jetzt
stand die Bäuerin auf, öffnete den Korbdeckel und sagte: „Ich thät schön
bitten, Herr Rat, es san die ersten — _kaufen S' mir den Korb schöne
Kerschen_ (Kirschen) _ab!_“

Was wollte der Richter machen! Er läutete, der Amtsdiener führte die
Bäuerin hinaus und bedeutete ihr, daß das Hausieren bei Gericht verboten
sei.

Die Uhr zeigte gegen zwölf, da trollte noch ein Bauer herein, der sich
beim Eintritt in die Kanzlei bekreuzte, eine Kniebeugung wie vor dem
Allerheiligsten im Hochaltar der Kirche machte und dann um geneigtes
Gehör bat.

„Red' nur von der Leber weg!“

„Mit Verlaub, gnä' Herr! _Ich möcht' klagen, weil meine Alte ein
furchtbares Maul hat!_“

„Was?“ rief Ehrenstraßer vor Überraschung.

„Wohl, wohl, es ischt schun so! Das Weib schimpft von früh bis spat, ich
kann der Alten gar nichts mehr recht machen!“

„Ischt denn dein Weib so eifersüchtig? Oder hast du dein Eheweib etwa
vernachlässigt?“

„Na, na, keinen Schein davon!“

„Was thust du denn, wenn das Weib schimpft?“

„Aftn (hernach) schimpf' ich ô!“

„So! Da kann ich dir nur raten. Thue so, als wenn du torret (taub)
wärest! Je ärger das Weib schimpft, desto freundlicher mußt du sein.
Deine Alte will dich wohl bloß in Zorn bringen. Gelingt ihr das nimmer,
so hört sie schon zu schimpfen auf!“

Der Bauer stand perplex, mit weit offenstehendem Mund. Dreimal
wiederholte Ehrenstraßer seine Meinung, erst zum viertenmale verstand
der Bauer so viel, daß er sein Weib „extrig guet“ behandeln solle.
Darob schüttelte der Bergler den Kopf, bekreuzte sich wieder, offenbar
aus höchstem Respekt vor Kanzlei und Richter und entfernte sich.

Der Richter aber rief ins Vorzimmer hinaus, daß jetzt Pause bis drei Uhr
nachmittags gemacht werde, die Parteien also um diese Zeit sich wieder
einfinden sollen. Dann ging Ehrenstraßer heim zu Tisch.

Die Wiederaufnahme des Dienstes am Nachmittag brachte schon in der
ersten Partei, die Ehrenstraßer persönlich bekannt ist, eine ergötzliche
Scene. Der Grillhofer aus einem Orte, der gut vier Stunden vom Städtchen
entfernt ist, bat um die Erlaubnis, seinem Herzen Luft machen zu dürfen.

Solche Einleitung kennt der Richter aus Erfahrung als sehr gefährlich in
Bezug auf epische Breite, und seufzend winkt er.

Mit entsetzlicher Weitschweifigkeit schilderte Grillhofer die Situation
daheim, die von ihm und einem Nachbar gemeinsam zu benutzende Brücke,
die Hecheleien gegenseitig &c. Zweimal habe der Nachbar nun schon die
Brücke dadurch unfahrbar gemacht, daß er Bäume aus derselben
herausgezogen und in den Bach geworfen habe.

Grillhofer machte eine Schnaufpause, die der Richter geschickt benutzte
zur Frage: „Mit welcher Klage willst du den Gegner belangen?“

„Sell müßt Ihr schon wissen, Ihr seid ja der kaiserliche Richter!“

„Na, wenn es dir recht ischt, werde ich den Gegner wegen Besitzstörung
vorladen zum nächsten Amtstag!“

„Das ischt mir schon recht!“

Nun füllte Ehrenstraßer flink einen Vorladezettel zum nächsten Amtstag
aus und wollte denselben Grillhofer einhändigen behufs Übergabe an den
Nachbar.

„Ich dank'! Aber wie ischt es mit dem Wiederkemmen (kommen)?“

„Wenn die Sache zum Austrag kommen soll, ischt beiderseitiges Erscheinen
zweckfördernd!“

„Also müßt' ich in acht Tagen wiederkemmen?“

„Freilich!“

„Na, so ischt es nicht gemeint! _Ich wollt' Enk_ (Ihnen) _nur sagen, was
für ein boshafter Mensch mein Nachbar ischt! Helfen thu' ich mir schon
selm_ (selber)! Grüß Gott, Herr!“ Und weg war der Bauer.

Ehrenstraßer atmete auf und ließ die nächste Partei vor, einen
Salinenarbeiter, der in einer wahren Zerknirschung hereinschlich und
leise zu sprechen begann, daß der Richter rief: „Red' er lauter, ich
versteh' kein Wort!“ Der Mann zuckte zusammen und blickte hilflos um
sich.

„Will Er klagen?“

Der Arbeiter schüttelte den Kopf.

„Braucht Er einen Ratschlag?“

„Ja!“

„In welcher Angelegenheit?“

Leise sprach der Salinenarbeiter:
„Das — Wählen — ischt — so — viel — schwer!“

„Das Wählen? Ja so, wir stehen ja vor der Wahl zum Reichsrat! Da soll
ich, der Richter, dir wohl gar sagen, wen du wählen sollst?“

„Sein thuet's a Elend mit 'm Wählen!“

„Mensch! Die Wahl ischt ja geheim! Es erfährt ja niemand, wen du gewählt
hascht!“

„Schun! Aber ich hab' halt decht Ängsten!“

„Unbegreiflich! Der Wahlzettel wird ja zugebogen in die Urne gegeben.
Kein Mensch kann wissen, welcher Name darauf steht!“

„Kann sein, kann aber auch nicht sein! Die Sach' ischt elend
gefährlich!“

„Wieso denn?“

„Ja, schauen S', Herr Tagrichter! Gieb' ich meine Stimm' einem
Liberalen, _so verlier' ich meine Pension als Salinenarbeiter!_“

„Heiliger Gott, welche Einfalt!“ schrie Ehrenstraßer.

„Sehen S', Herr kaiserlicher Gerichtshof, Sie sagen jetzt selber, die
Sach' ischt gefährlich!“

„O sancta simplicitas!“

„Ich bitt', reden S' um Gotteswillen nicht in einer fremden Sprach',
mich thät's gleich umbringen.“

„Bischt du denn ein Liberaler?“

„Was ischt dös?“

„Mein Lieber, für dich ischt das Beschte, du legst dich am Wahltag ins
Bett und sagst, du bischt marod! Auf diese Weis' behaltest wenigstens
ganz gewiß deine — Pension!“

„Bin ich aber jetzt froh! Ich hab' mir's gleich gedenkt, es ischt a
Elend mit 'm Liberalismus! Ich dank' halt recht schön, Herr Richter!
Und wählen thu' i' nimmer! Es ischt viel zu gefährlich! Grüß Gott!“

Ehrenstraßer mußte sich setzen, die Beine versagten den Dienst und
herzlich klang das Lachen über solche Naivität, die man nicht für
möglich halten sollte.

Eine Partei zum Amtstag war nicht mehr vorhanden, das Vorzimmer leer.
Schon wollte sich der ausatmende Richter daranmachen, einen Akt in
Angriff zu nehmen, da wurden draußen Stimmen laut und deutlich konnte
Ehrenstraßer den Amtsdiener schimpfen hören, daß die Vorladung auf den
morgigen Tag laute und man sich daher zu entfernen habe.

Das gute Herz, das Mitleid des Richters für Leute, die vielleicht einen
vielstündigen Weg zurückgelegt haben, siegte, Ehrenstraßer öffnete die
Thüre und fragte, was denn los sei.

„Ich bitt', Herr Bezirksrichter!“ erwiderte der Amtsdiener. „Der Maroner
ischt erst auf morgen in Grundbuchsachen vorgeladen!“

Scheu und verlegen stand genannter Einschichtbauer mit einem großen, in
der Mitte abgebundenen Sack an der Thüre.

Ehrenstraßer stieg eine Ahnung auf, daß dieser Bauer wahrscheinlich
nicht lesen könnte, auf gut Glück zu Gericht kam und weiß Gott welche
Schriften mitbringe zufolge der ergangenen Aufforderung an alle
Grundbesitzer, ihre Urkunden, Schirmbriefe, Kaufverträge,
Servitutsverbriefungen &c. zu Gerichte einzuliefern.

„Na, weil du einmal da bischt und sonst keine Tagpartei mehr anwesend
ischt, will ich dich vornehmen, Maroner! Komm mit deinem Sack herein!“

Höchlich zufrieden trägt der Bauer seinen Sack in die Kanzlei des
Richters und spricht: „Da bin i, 's hat g'hoaßen, i sull alle meene
G'schriften mitbringen und da hun i alles mitbracht!“ Wohlgefällig
streichelte Maroner den Sack und auf Geheiß öffnete er denselben.

Was Ehrenstraßer befürchtete, sollte sich bewahrheiten: Der Bauer hat
die Aufforderung völlig mißverstanden und nichts als Käsezettel und
schriftliche Aufzeichnungen über verkauftes Vieh und Holz zu Gericht
gebracht. Nicht eine der benötigten Urkunden &c. war im Sack.

„Geduld verlaß mich nicht!“ seufzte der Richter, nahm die
Grundbuchsmappe und zeigte dem verdutzten Bauer das ihn betreffende
Blatt. „Da schau her, Maroner, ischt dein Besitztum da wohl richtig
angegeben? Das sind die dir gehörigen Parzellen, und was Wiesen sind,
ischt grün gefarbelt. Verstehst?“

Freudig antwortete Maroner: „_Ischt wuhl schön!_“

„Paß auf! Es handelt sich nicht darum, ob die Mappe schön ischt, sondern
darum, ob deine Grundstücke richtig eingezeichnet sind!“

„Meine Grundstück' sind daham, die lass' ich mir nit wegschleppen!“

„Kannst du lesen und schreiben?“

„Nu (nein)!“

„Also weißt du auch nicht, daß jeder Bauer, welcher nicht lesen und
nicht schreiben kann, verpflichtet wurde, einen mit solchen Kenntnissen
ausgerüsteten Vertrauensmann zu Gericht mitzubringen?“

„Der Vorsteher hat dergleichen daher geredet und mein Nachbar ischt
woltern mitgegangen. Er steht unten am Haus und 'traut sich nit einer
(herein)!“

„Hol' ihn herauf!“

Nach wenigen Minuten stand auch dieser Nachbar in der Gerichtsstube,
scheu und ängstlich.

Wieder zeigte Ehrenstraßer die Grundbuchmappe, welche der Nachbar
sofort als „sehr schön“ bezeichnete und bewunderte.

Die Vermutung, abermals einen Analphabeten vor sich zu haben, erwies
sich als richtig, und so blieb dem Richter nichts anderes übrig, als
einen neuen Termin anzuberaumen, und dem Bauern einen Ladezettel für den
Vorsteher mitzugeben, auf daß doch der Bauernbürgermeister als
Vertrauensmann mithelfe bei Fixierung der Grundbesitzverhältnisse im
Grundbuch.

Die Bauern wurden entlassen, gingen aber nicht.

„Was wollt ihr denn noch?“

Maroner trat vor und sprach. „Ich thät' schön bitten! Wie ischt's mit
der — _Zeugengebühr_?“

„Hinaus!“ donnerte der Richter.

Erschreckt ergriffen die Bauern nun die Flucht.




XI.


Ratschiller sen. steht totenbleich am Telephonapparat und zittert vor
Schrecken. Kaum vermag er Antwort zu geben auf die Anfrage des
Fabrikleiters, wo neue Sprengungen vorgenommen werden sollen. Heiseren
Tones spricht Ratschiller auf die Membrane: „Sie haben doch kürzlich
gemeldet, daß im Eibenberg ein großes Mergellager offen gelegt wurde!“

Hundertpfund telefonierte zurück: „Das wohl, Herr Chef! So lautete die
Meldung des Sprengpaliers in der ersten Aufregung. Ich habe kurz darauf
nachgesehen und Sie angerufen, konnte aber keine Antwort von Ihnen
erhalten, weil vermutlich das Hörrohr an Ihrem Apparat ausgeschaltet
war.“

„Was wollten Sie melden?“

„Dasselbe, was ich soeben zur Kenntnis gebracht: Die erste Meldung war
unliebsame Übertreibung, sie muß leider bedeutend reduziert werden. Der
Eibenberg erscheint mir erschöpft, zum mindesten haben wir ohne
besondere Sprengversuche in absehbarer Zeit keinen Stein mehr zu
brennen. Ich frage daher, ob kostspielige neue Sprengungen am Eibenberge
vorgenommen werden sollen oder ob wir einen anderen Ihnen gehörigen Berg
anbrechen sollen. Im letzteren Falle würde ich um Angabe des
betreffenden Terrains bitten!“

„Allmächtiger Gott!“ jammerte der Fabrikherr.

„Ist Ihnen nicht wohl, Herr Chef?“

„Warum haben Sie mir nicht schon früher diese Meldung erstattet? Sie
waren doch kurz darauf bei uns zur Verlobungsfeier!“

„Da war doch nicht die passende Gelegenheit, um solche Hiobspost
vorzubringen! Bitte, was soll geschehen?“

„Lassen Sie am Eibenberg tiefer bohren und sprengen, es muß sich Mergel
vorfinden. Das Gutachten lautet auf bedeutende Mergellager. Ich werde
sobald als möglich selbst hinauskommen. Schluß!“

Mechanisch drehte Ratschiller die Kurbel und brachte den Fernsprecher in
Ordnung. Dann aber wankte der Fabrikherr zu seinem Sorgenstuhl, in den
er sich ächzend fallen ließ. Das Schlimmste, was einer Cementfabrik
passieren kann, steht bevor. Mergelmangel! Und das in jenem Berg, der
für schweres Geld gekauft wurde und die größte Ausbeute versprach. Sind
die übrigen Terrainerwerbungen gleichfalls mergeltaub, so ist die Fabrik
ruiniert, alles verloren.

Die schlimmen Träume, jene entsetzlichen Ahnungen kamen Ratschiller
wieder in Erinnerung, in greifbare Nähe ist die Katastrophe gerückt. Und
da soll noch Hochzeit gehalten werden!

Völlig verzweifelt holte der Fabrikherr wieder die Mappen hervor, um in
den Katasterblättern und Besitzverzeichnissen nachzuschlagen. Kann ein
Rechnungsfehler, ein Irrtum des Vermessungsbeamten von solch
entsetzlichen Folgen möglich sein? Kann sich ein Bergingenieur so
gräßlich irren? Der Eibenberg in seiner für die Fabrikanlage so überaus
günstigen Situierung mergellos, das ist entsetzlich; mögen die übrigen
angekauften Berge auch Brennstein enthalten, sie liegen zu weit
entfernt, der Bruchstein müßte per Achse zur Fabrik geschafft,
Bauernstraßen benutzt werden, und das ist seit Existenz der
Luftseilbahn geradezu ausgeschlossen, die erbosten Bauern werden die
Straßenbenutzung jetzt erst recht verweigern und die Fabrik muß den
Betrieb einstellen.

Zitternd raffte Ratschiller die Papiere zusammen und verschloß sie im
Panzerschrank. Dann arbeitete und hantierte er längere Zeit in den
Schiebefächern seines Pultes. Bleichen Antlitzes verließ er hierauf die
Geschäftsstube, um sich zur Fabrik zu begeben.

Unermüdlich bringt die Seilbahn durch die Luft die Cementfässer zum
Magazin am Bahnhof und von da führen die kleinen Wagen die Grieskohle
wieder zurück zur Fabrik. Die Anlage bewährt sich ausgezeichnet, der
Betrieb funktioniert tadellos. Man hätte das Werk nicht besser
inscenieren können. Ratschiller seufzte, sein Auge folgte den Fässern
durch die Luft. Welches frohe Gefühl hat diese Anlage schon in ihm
erweckt, doch mit welcher Bitterkeit betrachtet er die Luftbahn jetzt!
Was nützt das prächtige Werk, wenn die Fabrik infolge Steinmangels wird
stille stehen müssen! Wie konnte sich der Bergingenieur nur so
fürchterlich irren! Der Eibenberg mergellos! Eine Riesensumme ist
dadurch verloren!

In der staubigen und qualmigen Fabrik angelangt, suchte Ratschiller
seinen Fabrikleiter auf, mit welchem er alsbald den Steinbruch am
Eibenberge besichtigte. Ein trostloser Anblick für einen Cementmenschen,
der Mergel braucht und nur wertlosen Schutt erblickt.

Hundertpfund erstattet Bericht über die inzwischen vorgenommenen
Bohrversuche. Die Bohreisen gingen so leicht ins Bergesinnere, daß das
Fehlen des Gesteins ganz zweifellos sein muß.

„Wie tief ischt gebohrt?“

„Etwas über vier Meter, Herr Chef!“

„Da bestünde noch eine Möglichkeit, daß sich in größerer Tiefe Mergel
eingesprengt vorfindet. Geht es nicht im Schachtwege, so treiben wir
Stollen, und sprengen!“

„Wie Sie befehlen! Nur dürfte der Stollenbetrieb ungleich teurer
kommen!“

Ratschiller seufzte, sagte aber dann, es müsse alles versucht werden.

Um eine Probe in der Tiefe von vier Metern vorzunehmen, ließ der Chef
am Eibenberge mit Janit sprengen. In gesicherter Entfernung wartete man
den Sprengschuß ab. Während der Vorbereitungen hierzu hatte Ratschiller
genügend Zeit, Umschau nach den ihm gehörigen Grundstücken und Bergen zu
halten. Ein stattlicher Besitz, wenn ihr Inneres den benötigten Stein
birgt. Wertlos freilich, wenn sich diese Voraussetzung nicht erfüllt. Da
würde sich Wiesenwirtschaft noch besser lohnen als Abbau auf Cement.

Kann es möglich sein, daß die ganze Berggegend keinen Mergel hat, trotz
der genauen Untersuchungen? Bisher konnte doch ganz flott Portlandcement
erzeugt werden. Und jetzt auf einmal Mangel des Wichtigsten, der
Existenzbedingung für eine Cementfabrik!

Eine gewaltige Explosion unterbrach den Gedankengang des gequälten
Fabrikherrn. Eine ungeheure Wolke von Staub und Schutt stieg auf,
knatternd und brausend, Steine flogen nach allen Seiten.

„Stein, Stein!“ wollte Ratschiller aufjubeln und hastig lief er in die
Richtung, wo Steine niedergefallen waren. Doch auf den ersten Blick
erkannte der Fachmann wertlosen Kalkstein, Marmorbruchteile, keine Spur
vom heißersehnten Mergel.

Der Fabrikherr empfand einen bohrenden Stich im Herzen, ihm ist, als
soll er niedersinken vor Schmerz. Dennoch rafft er sich auf und steigt
zur Sprengstelle, die ein klaffendes riesiges Loch aufweist, doch kein
offengelegtes Gestein. Ein trostloser Anblick für den Cementmann.

Hundertpfund starrt gleichfalls betrübt in das Riesenloch und trostlos
klingt seine Frage. „Sollen wir wirklich im Stollenbau weitere Versuche
machen?“

„Wir müssen! Doch hab ich selbst jetzt keine Hoffnung mehr! Lassen Sie
aber gleichzeitig im Halberge bohren und sprengen.“

Ratschiller erledigte im Fabrikgebäude noch einige Geschäfte, so müde
und niedergeschlagen er sich auch fühlte.

Unterdessen war es Abend und dunkel geworden. Der Chef entschloß sich
zur Heimwanderung und zwar über den Bergsattel, wiewohl Hundertpfund
davon abriet, denn der Weg sei steinig, die Brücke über den Bergbach in
schlechtem Zustand.

„Ach was, Unsinn! Wie oft in meinem Leben bin ich doch schon über den
Sattel gegangen!“ rief Ratschiller aus.

„Dann möchte ich noch sagen, es ist in letzter Zeit ein herabgekommenes
Individuum hier in der Gegend gesehen worden, dessen Herumschleichen mir
verdächtig erschien. Erst gestern abend sah ich den zweifelhaften
Burschen beim Schnaps oben am Eibenberg-Wirtshaus hocken, gemieden
selbst vom schlechtesten unserer Arbeiter. Wenn Sie erlauben, will ich
Sie bis zur Sattelschneide oder zur Kapelle auf der anderen Seite
begleiten.“

„Sie wollen mich wohl gruseln machen? Ich danke! Seit reichlich zwanzig
Jahren gehe ich den einsamen Weg und noch niemals ischt etwas, auch
nicht das Geringste passiert! Und dann bin ich immer noch Mann und stark
genug, um es mit jedem Strolch aufzunehmen. Nein, nein, verschimpfieren
Sie mir unser ehrliches Tirolerland nicht! Ein Raubanfall in Tirol?
Unsinn! Schier könnte ich das als Beleidigung auffassen! Sie sind kein
Tiroler, deshalb glauben Sie an eine solche undenkbare Möglichkeit! Gute
Nacht!“

Langsam entfernte sich Ratschiller und schritt längs der
Gebäulichkeiten dem Pfad zu, der in vielfachen Windungen auswärts dem
waldigen Sattel zuführt. Da es nun sehr rasch dunkelte, konnte der
Fabrikleiter den Aufstieg seines Chefs nicht weiter verfolgen.
Achselzuckend begab sich Hundertpfund ins Gebäude, um für die
Nachtschicht, sowie für morgen vorzunehmende Sprengungen Anordnungen zu
treffen.

Die Seilbahn wurde außer Betrieb gesetzt über die Nacht. Die Brennöfen
qualmten und sandten ihre brenzlichen Wolken zum nächtlichen Himmel. Wie
lange noch?

Diese Frage fing für Hundertpfund gleichfalls an, bedeutungsvoll zu
werden und seine Gedanken nahmen eine Richtung, die auf Erwerb einer
neuen, sicheren Stellung hinausliefen. Hat Ratschiller keinen Stein
mehr, so wird für den Fabrikleiter Fräulein Josephine auch
bedeutungslos.




XII.


Ratschillers erwarteten das Familienoberhaupt zu Tische am Abend.
Fräulein Emmy, die Braut des glücklichen Franz, weilte im Hause und ließ
sich gern bestimmen, zur Abendmahlzeit zu bleiben.

Während das Brautpaar zärtlich plauderte und koste, deckte Josephine den
Tisch, und Frau Ratschiller die würdige Matrone stand an einem Fenster,
das einen Blick auf den vom Sattel herabführenden Feldweg gestattete. In
der Dämmerung ist freilich nicht viel mehr zu sehen. Eine bängliche
Unruhe erfaßte die alte Dame, welche sie sich nicht zu erklären
vermochte. Sollte dem Papa Ratschiller ein Unglück zugestoßen sein?

In ihrer Sorge trat die alte Frau vom Fenster zurück und wie sie in den
Lichtkreis kam, den die hellbrennende Hängelampe ausstrahlte, fiel es
Josephinen auf, daß Mama entsetzlich bleich sei.

„Was ist dir, Mama?“ rief die Tochter und eilte bestürzt herbei. Die
Matrone sprach fast ächzend: „Ich weiß nicht — mir ischt so bang! Franz,
spring' hinunter ans Telephon und frage, wann Papa von der Fabrik
weggegangen ischt. So spät kam er noch niemals nach Hause!“

„Gleich, Mama! Doch beruhige dich! Vielleicht hat man gesprengt und Papa
wird sich länger als sonst verhalten haben!“ Eilig ging der junge Herr
hinunter und sperrte die Komptoirräumlichkeiten auf, um zum Telephon in
Papas Arbeitszimmer zu gelangen. Lange dauerte es, bis sich am
Fernsprecher in der Fabrik jemand meldete und Hundertpfund Bescheid gab,
daß Herr Ratschiller sen. längst die Fabrik verlassen und sich über den
Sattel nach Hause begeben habe.

Ob dieser Meldung wurde nun auch Franz besorgt. Hastig begab er sich in
die Wohnung hinauf, erstattete der Mutter Bericht und eilte dann fort,
dem Vater auf dem Feldweg entgegen zu gehen. Die Angst im Kreise der
Familie wuchs, je länger nun auch Franz verblieb, der bis an den Fuß
des Berges lief und ohne Ratschiller zurückeilte.

In der Nähe des „Ochsengasthauses“ fiel Franz ein, daß Papa sich
vielleicht bei einem Glase Wein in der Wirtschaft stärke und schnell
fragte Ratschiller jun. dort nach.

Der Vater ist nicht anwesend, auch von niemandem gesehen worden. Ob
Franzens Bestürzung wurde der als Gast in der Wirtschaft anwesende
Gendarmeriewachtmeister aufmerksam und sogleich erkundigte sich
derselbe, ob etwas passiert sei.

„Der Vater ischt von der Fabrik weg und nicht heimgekehrt! Wir sind in
Sorge! Mama befürchtet ein Unglück!“ erwiderte Franz.

„Wissen Sie, auf welchem Wege Herr Ratschiller nach Hause gehen wollte?“

„Laut telephonischer Mitteilung des Fabrikleiters ischt der Vater über
den Sattel heim!“

„Waren Sie im Berg schon suchen?“

„Nur bis zum Fuß des Sattels bin ich gelaufen, fand aber nichts!“

„So wollen wir doch vollends bis zur Sattelhöhe nachforschen. Kommen Sie
mit?“ fragte der Gendarm und Franz erklärte sich sogleich bereit. Der
Wirt lieh eine Laterne, welche der Wachmeister für alle Fälle mitnahm.

Im Laufschritt begaben sich beide über die Wiesen zum dichtbestockten
Bergwald und stiegen, nachdem das Laternenlicht angesteckt war, langsam
und forschend ausblickend, den dunklen Pfad hinan.

Unheimlich rauschte es im finsteren Walde und von ferne her donnerte der
Fall des Bergbaches.

Franz empfindet eine wahre Todesangst, ihm ist, als sollte die nächste
Viertelstunde etwas Entsetzliches bringen.

Stumm und stetig steigen beide den steinigen Weg hinan. Sorgsam leuchtet
der diensterfahrene Wachtmeister zum Steilhang und die Böschung
hinunter, sein Adlerauge ist bemüht, das Bett des unten tosenden
wasserreichen Baches zu durchforschen. Findet sich auf dem Wege kein
Anzeichen, so müssen das Bachbett und seine Ufer auf dem Rückmarsch noch
besonders abgesucht werden.

Die Wanderer gelangten zur Brücke, die über den hier stark fallenden
Bach führt. Kaum fiel der Laternenschein auf diese morsche Brücke, da
schrie Franz vor Entsetzen auf. Dort liegt ein Menschenkörper...

Der Wachtmeister leuchtet vollends heran: Kein Zweifel, der Fabrikherr
liegt hier in seinem Blute, tot, und wahrscheinlich ausgeraubt.

Vor Schrecken und Entsetzen sank Franz in die Knie, so daß der
Wachtmeister ihm fürs erste beistehen mußte. Dann begann der Mann aber
seines Amtes zu walten. Beim Schein der Laterne konnte auf den ersten
Blick konstatiert werden, daß Ratschiller sen., der auf dem Gesichte
lag, eine Schußwunde hinter dem rechten Ohr hat und daß am Knopfloch der
ausgerissenen Weste der Befestigungsring der Kette noch vorhanden ist,
die Kette selbst aber abgerissen worden sein mußte. Die Leiche war
bereits kalt.

Franz jammerte in fassungslosem Schmerz.

Der Wachtmeister war erschüttert von solcher gänzlich unerwarteten
Katastrophe, doch ging er streng dienstlich vor und beauftragte den
jungen Ratschiller, zurückzueilen, dem Bezirksrichter Meldung zu
erstatten und Träger mit einer Bahre herauszubringen.

Franz wankte den Steilpfad in der Finsternis hinunter...

Im schaurigen Bergwald hielt unterdessen der Wachtmeister an der Leiche
des Ermordeten die Totenwache.

Über eine starke Stunde dauerte dieses Warten, dann vernahm das scharfe
Ohr des Gendarmen Stimmen im Walde, das Geräusch von Schritten und
knirschenden Steinchen.

Es ist die Gerichtskommission mit Ehrenstraßer an der Spitze und vier
Träger mit der Bahre und Laternen. Franz folgte totenbleich und verstört
hinterdrein.

Ehrenstraßer schüttelte den Kopf beim Anblick der Leiche, dieser jähe
Tod wirkt fast lähmend auf den alten Richter. Doch nun beginnt der
unerbittliche Dienst des Untersuchungsrichters. Beim Schein mehrerer
Laternen konstatierte Ehrenstraßer den Einschuß hinter dem rechten Ohr
und das Fehlen jedes Ausschusses, es muß daher die Kugel noch im Kopfe
stecken. Der Gerichtsschreiber notierte das Diktat während der
Untersuchung, die weiter das Fehlen einer Brieftasche, der Uhr und Kette
ergab. Die innere Brusttasche ist an einer Naht aufgetrennt oder
aufgerissen, die Uhrkette offenbar mit Gewalt abgerissen worden, der
Befestigungsring steckt noch am Knopfloch der Weste, diese ist an
mehreren Stellen offen, also aufgerissen worden.

„Mutmaßlicher Raubmord!“ konstatierte der Richter und stenographierte
sich der Vorsicht halber das Untersuchungsergebnis in sein Taschenbuch.
Dann erteilte er den Befehl, es solle der Wachtmeister die Nacht
hindurch patrouillieren und in frühester Morgenstunde Erhebungen beim
Fabrikpersonal, in allen Siedelungen der Umgebung und namentlich auch im
Eibenbergwirtshause anstellen, das Resultat dann ehethunlichst zu
Gerichtshänden bringen.

Die Leiche wurde nun auf die Bahre gelegt, mit einem mitgebrachten Tuch
verdeckt und von den vier Trägern auf die Schultern gehoben. Langsam
erfolgte der traurige Transport zu Thal.

Ehrenstraßer vermochte in seiner Erschütterung dem weinenden Ratschiller
jun. nur die Hand zu drücken, das Sprechen war dem alten Beamten in
dieser Stunde unmöglich. Beide folgten hinterdrein, während der
Wachtmeister vollends zur Sattelhöhe hinanstieg und jenseits
hineinschritt in die nachtverhüllte Bergwelt.

Wie Flugfeuer verbreitete sich am frühen Morgen im Städtchen die
schreckliche Kunde, das Wort „Raubmord“ erregte die Bevölkerung im
höchsten Maße, und die innigste Anteilnahme am entsetzlichen Geschick
gab sich für die Familie Ratschiller kund. Emmy eilte zur alten Frau,
die so jäh zur Witwe geworden, zum Bräutigam, der auf schreckliche Weise
den Vater verloren. So nahe dem höchsten Glück auf Erden, steht das
Brautpaar nun im tiefsten Jammer, vernichtet die Hoffnung, die Zukunft.

Das Gericht muß in doppelter Hinsicht einschreiten. Mit den Geschäften
der Regulierung der Hinterlassenschaft betraute Ehrenstraßer den
Gerichtsadjunkten Hörhager, die Untersuchung des Falles selbst führte
der Richter, dem das Ereignis trotz aller langen Praxis unfaßlich ist.

So viel Ehrenstraßer nachdachte, prüfte und überlegte, der Gedanke, daß
in absolut sicherer Gegend, kaum dreiviertel Stunde von einer
dichtbevölkerten Fabrik entfernt, zu verhältnismäßig früher Abendstunde
ein Raubmord sich ereignen konnte, will dem Richter nicht in den Kopf
gehen. Ehrenstraßer wartete das Resultat der gerichtsärztlichen
Untersuchung ab, das bis Mittag schriftlich im Gericht vorlag und dahin
lautete, daß die Kugel (Rundkugel aus einer Pistole) durch das Gehirn
gedrungen und im Stirnknochen über dem linken Auge stecken geblieben
sei, daher der Ausschuß fehle.

Dieser Befund veranlaßte den Richter, nun sogleich in der Fabrik
Recherchen vorzunehmen.

Auf dem Wege zum Sattel verhielt sich Ehrenstraßer längere Zeit auf der
Unglücksstätte, um ein Bild der Thatmöglichkeit zu gewinnen. Der Räuber
muß auf den Fabrikherrn aus nächster Nähe geschossen haben, wofür die
Schußwunde knapp hinter dem rechten Ohre spricht. Bei der vorhandenen
Dunkelheit konnte von regulärem Zielen keine Rede sein.

Mußte der einsam gehende Ratschiller aber die Annäherung nicht hören?
Hat er sie gehört, so mußte er sich doch nach dem herantretenden
Menschen umwenden; that er das, so war der Schuß auf der rechten
Kopfseite unmöglich, die Kugel hätte linksseitig eindringen müssen.

Ehrenstraßer achtete im besonderen auf den Lärm des im starken Gefäll
niederbrausenden Baches und thatsächlich ist das Geräusch so groß, daß
Schritte leicht überhört werden können. Der Bach bildet unter der Brücke
einen Tümpel, von dem das Wasser in weiterem kleinen Sturzfall
niederströmt. Zu sehen ist hier nichts.

Eine Stunde später verhörte der Richter den Fabrikleiter, und fragte im
besonderen, ob der Ermordete etwa einen größeren Geldbetrag bei sich
geführt habe.

Hundertpfund konnte darüber keine Auskunft geben, er bezweifelte das
überhaupt, denn es fehle jeder Anlaß, zur Fabrik persönlich Geld
herauszubringen oder nach Hause zu tragen. Das Kassawesen wird ja im
Komptoir erledigt.

„Pflegte Ratschiller überhaupt eine Brief- recte Geldtasche bei sich zu
tragen?“

„Das thut wohl jeder Geschäftsmann hiesiger Gegend, doch dient ein
solches Buch mehr zum Notieren, als zur Geldbewahrung.“

„Ein solches Portefeuille fehlte!“

Hundertpfund zuckte die Achseln, er vermochte den Fall nicht zu denken.

Schon wollte der Richter die Fabrik verlassen, da fand sich der
Wachtmeister ein, der sogleich Rapport erstattete, auf Grund dessen
Ehrenstraßer den Fabrikleiter wieder vernahm und befragte, ob
Ratschiller von der Existenz eines Stromers im Fabrikbezirk verständigt
worden sei. Hundertpfund bejahte dies und bemerkte, daß Ratschiller
ausdrücklich gewarnt worden sei, die Begleitung bis zur Sattelhöhe aber
rundweg abgelehnt habe.

„War Ratschiller auf solchen Gängen bewaffnet?“

„Ich glaube nicht, wenigstens habe ich niemals beim Chef eine Waffe
gesehen. Er führte gewöhnlich nicht einmal einen Stock mit.“

Der Gang war somit vergeblich. Ehrenstraßer kehrte in die Stadt zurück,
begleitet vom müden Wachtmeister, der nichts weiter zu erzählen wußte,
als daß der gesuchte Vagabund am Eibenbergwirtshause war bis etwa eine
Stunde vor der That. Wohin sich der Stromer gewendet, konnte der
Wachtmeister nicht eruieren.

In seiner Erregung wollte Ehrenstraßer nicht zu Hause speisen, er
fürchtete den Anblick seiner so schwer getroffenen Tochter Emmy und noch
mehr deren Fragen nach dem Zerstörer ihres Glückes, den der Richter ja
noch gar nicht kennt. Bevor Ehrenstraßer aber dazu kam, sich in ein
Gasthaus zu begeben, lieferte einer der Gendarmen einen Burschen ein,
der wegen Landstreicherei unweit des Städtchens aufgegriffen worden war.

Sogleich rief der Richter telephonisch Herrn Hundertpfund herbei und in
der Zwischenzeit wurde der Stromer nochmals körperlich wegen
Waffenbesitz &c. kontrolliert und alsdann verhört. Es fand sich aber
weiter nichts, als ein Arbeitsbuch vor, das besagte, daß der Eigentümer
ein Schreinergeselle sei, und welches ersichtlich in betreff der
Arbeitsnachweise einige Falsifikate enthält.

Als Hundertpfund, erschöpft vom eiligen Marsche in der Kanzlei des
Richters erschien und den gefesselten Burschen erblickte, erklärte er
sofort, daß derselbe mit dem verdächtigen Landstreicher identisch sei.
Unwillkürlich rief der Fabrikleiter aus: „Und wahrscheinlich auch der
Raubmörder!“

Wie verzweifelt wehrte sich der Schreinergeselle gegen diese furchtbare
Anschuldigung.

Ehrenstraßer nahm das Verhör wieder auf, nachdem Hundertpfund entlassen
war: „Wo haben Sie die vergangene Nacht zugebracht?“

„In einem Heustadl!“

„Können Sie diesen nach der Örtlichkeit genauer bezeichnen?“

Der Verhaftete schwieg.

Dafür rapportierte der Eskorteur, daß der Geselle auf dem Transport auf
Vorhalt jenen Heustadel nicht zu zeigen vermochte.

Dieser Umstand veranlaßte den Richter, abermals eine
Lokalaugenscheinnahme an der Brücke am Sattelwege vorzunehmen, und wurde
zu diesem Behufe angeordnet, daß der Verhaftete an die Mordstelle zu
eskortieren sei.

Nach Verlauf einer Stunde war man auf der Brücke, und scharf beobachtete
Ehrenstraßer den Burschen, der jedoch ruhig blieb und keine besondere
Angst oder Aufregung äußerte.

Der Gendarm mit aufgepflanztem Bajonett stand am Brückenende zur
Bewachung.

Mit peinlicher Sorgfalt suchte Ehrenstraßer nach weiteren Anzeichen,
insbesondere möchte er den Verbleib der Mordwaffe entdecken. Zufällig
trat der Richter an das hölzerne, wettergraue, alte Brückengeländer und
musterte dasselbe.

Seltsamerweise zeigte dasselbe just über der Stelle, wo am Boden
Blutspuren ersichtlich sind, eine kleine, ganz frische Beschädigung,
etwa wie wenn man dort am oberen Rande mit einem festen, kantigen
Instrument heftig angestoßen hätte. Eine starke Kerbung des verwitterten
Holzes ist dies, doch weiter absolut nichts zu sehen. Ehrenstraßer ward
ob der ganz frischen Beschädigung dieses Geländerteiles nachdenklich.
Dieser Umstand könnte vielleicht doch mit dem Mord in irgend einem
Zusammenhange stehen und verdient daher Beachtung. Der Gedanke
erweiterte sich denn auch sogleich zu der Mutmaßung, daß hier der Mörder
etwas, vielleicht die Waffe, in das Wasser geworfen und dabei das
Brückengeländer beschädigt hat. Ist dem so gewesen, so muß die Pistole
im Tümpel oder sonst wo im Bachbett aufzufinden sein.

Neugierig hatte der Verhaftete dem Richter zugesehen und trat nun
gleichfalls zu jener Stelle am Geländer.

„Was wollen Sie?“ fragte Ehrenstraßer barsch.

„Mit Verlaub, gnä' Herr! Wenn Ihnen die Sach' da am Geländer
verinteressiert, so kann ich, mit Verlaub, schon Auskunft geben; ich bin
nämlich Schreiner und versteh' 'was vom Holz!“

Gewohnt in langer Praxis, die geringste Kleinigkeit zu beachten, wies
Ehrenstraßer die Einmengung des Verhafteten keineswegs zurück, sondern
fragte ihn vielmehr, ob der Geselle die Kerbe im Holz des Geländers für
frisch gemacht halte.

Der Bursche besah sich die Beschädigung genau und erklärte sie älteren
Datums. „Wie alt dann?“

„Von heut' ist sie sicher nicht!“

Jetzt war Ehrenstraßer fest entschlossen, im Bachbett auf das Genaueste
zu forschen, der Gründlichkeit halber persönlich. Der Gendarm wurde mit
dem Verhafteten in die Stadt zurückgeschickt. Ehrenstraßer erledigte
sich des Rockes, der Schuhe und Socken, und kletterte nun hinab. Durch
Steinwürfe in den Falltümpel unter der Brücke konnte die Tiefe
einigermaßen taxiert werden; das Wasser wird bis zu den Knieen reichen.
Leider ist nicht auf den Grund zu sehen, das Wasser schäumt und strudelt
zu viel.

Bevor der Richter einstieg, begab er sich zum Tümpelrand, über welchem
das Wasser erneut in etwa klafterhohem Falle niederstürzt. Sorgsam
betrachtete Ehrenstraßer diesen brausenden Wassersturz und kombinierte
dabei, daß die ins Wasser geworfene Mordwaffe entweder im Tümpel liegen
oder vom Sturzfall weggerissen sein müsse, daher weiter unten irgendwo
liege.

Wieder blickte der Untersuchungsrichter auf den Schaumsturz. Zu seiner
größten Überraschung flattert zeitweilig ein Stück einer Schnur aus der
Gischtflut, welches das Wasser alsbald wieder einfängt, worauf das
Baumeln in der Luft für einige Sekunden wieder erfolgt.

Kein Zweifel, die Schnur ist an etwas befestigt und dieses Etwas muß
sich im Tümpel hart am Rande befinden. Flink eilt Ehrenstraßer die
Steilböschung wieder hinan, streift die Hemdärmel so hoch als möglich an
den Armen auf und steigt nun in den Tümpel hinein.

Was liegt jetzt an Nässe und Kälte, da sich eine Spur bietet.

Langsam tastet Ehrenstraßer Schritt für Schritt dem Tümpelrande zu,
beugt sich so tief als möglich nieder, und sucht mit den Händen den
Tümpelgrund ab. Nichts weiter zu greifen, als Steine. Die erhoffte
Schießwaffe liegt also nicht im Grunde. Was hat aber die Schnur dann zu
bedeuten? Der Richter hebt Stein um Stein aus der Tiefe und wirft sie
dann wieder weg. Doch schon der nächste Stein, ein Stück Bruchmergel in
Dreieckform, bietet, was der Beamte sucht. Der Stein ist mit einer
Schnur umwickelt und deren Ende flattert im Sturzfall. Was kann das
bedeuten? War am Ende der Schnur vielleicht die Pistole gebunden, die
von den Sturzwellen abgerissen und weggeschleudert worden ist?

Ehrenstraßer schreitet aus dem Tümpel zur Böschung und verwahrt den Fund
in seinem Rock. Es gilt jetzt, die Waffe zu suchen und zu finden.

Unterhalb des letzten Schaumsturzes wird die Suche aufgenommen. Im Eifer
achtet Ehrenstraßer gar nicht, daß der Gischt ihn durchnäßt und die
scharfkantigen Bachsteine seine Füße ritzen. Er sucht thatsächlich mit
Händen und Füßen im Wasser des zweiten Tümpels, als wollte er Krebse
fangen. Nichts zu finden als Steine und faulende Holzstücke, Astwerk.

Schon will der Richter die Suche aufgeben, da stößt sein Fuß auf einen
harten Gegenstand und im Nu wird dieser herausgefischt — es ist die
Pistole.

Wie ein kostbar Kleinod trägt Ehrenstraßer diese Waffe, welche es
ermöglichen wird, den Mörder zu finden. Rasch macht der Beamte wieder
Toilette, birgt die Pistole nebst Stein und Schnur in seiner Rocktasche
und eilt zurück in die Stadt.

In seiner Kanzlei eingeschlossen, begann Ehrenstraßer die Waffe zu
untersuchen. Die einläufige Pistole ist abgeschossen, so wenig oder gar
nicht abgenützt. Wem mag sie gehören?

Aus einem Schächtelchen nimmt der Richter die wenig deformierte Kugel,
die der Gerichtsarzt aus dem Schädel Ratschillers losgelöst hatte und
probiert es, dieselbe in den Lauf zu stecken. Das Kaliber paßt genau.

„Großer Gott! Es ischt — Selbstmord!“ stammelte Ehrenstraßer, vor dessen
geistigem Auge sich nun klar die Situation abspiegelt. Es kann keinen
Zweifel geben, daß Ratschiller absichtlich den Mergelstein mit der
Schnur umwickelt, die Pistole darangebunden, auf der Brücke am Geländer
den Stein nach abwärts gehängt und sich die Kugel hinter dem rechten Ohr
ins Gehirn gejagt hat.

Unmittelbar nach dem Schuß muß er die Pistole aus der Hand gelassen
haben, der Stein riß sie im Fallen über das Geländer hinunter in den
Tümpel. Hierbei muß die Pistole am Geländer heftig angeschlagen und jene
Beschädigung im verwitterten Holz erzeugt haben. Durch den Wellenschlag
wurde der Knoten aufgerissen, die Pistole in den zweiten tieferliegenden
Tümpel geschleudert, während der umwickelte Stein im ersten Tümpel
liegen blieb und das Schnurende im Schaumsturz baumelte, bis es
Ehrenstraßer entdeckte und herauszog.

Wie gelähmt sitzt der Untersuchungsrichter in seinem Sessel, die Wucht
dieser Entdeckung drückt ihn nieder.

Was mag den alten Fabrikherrn in den Tod getrieben haben? Weshalb
versuchte Ratschiller den Selbstmord so zu gestalten, daß man an
Raubmord glauben sollte?

Das muß eruiert werden; ebenso wie es der Feststellung bedarf, daß die
Waffe Eigentum des Fabrikherrn gewesen.

Unwillkürlich mußte Ehrenstraßer seiner Tochter Emmy gedenken, und ein
tiefer Seufzer entstieg seiner Brust. Wie schmerzlich, daß er, der
Vater, das Glück seiner Tochter in seiner Eigenschaft als
Untersuchungsrichter vernichten muß und wahrscheinlich auch die Existenz
der Ratschillerschen Familie.

Wie freute es ihn, in allen bisherigen Fällen, wenn die sorgsam geführte
Untersuchung erfolgreich durchgeführt werden konnte. Und diesmal
bereitet die Untersuchung namenlose Qual.

Muß der Selbstmord amtlich und öffentlich klargelegt werden? Der Jurist
bejaht die Frage; der gefühlvolle Mensch möchte sie verneinen.

Ehrenstraßer will vor allem das Motiv kennen lernen und deshalb ließ er
den Gerichtsadjunkten zu sich bitten, der die Hinterlassenschaft
dienstlich zu ordnen hat.

Hörhager war damit so weit gekommen, um aus den Papieren Ratschillers
konstatieren zu können, daß Bargeld knapp ist.

„Passiv?“ fragte schier ängstlich der Richter.

„Nein! Die Außenstände sind sehr bedeutend. Alle Fälligkeiten der Firma
in nächsten Zeiten sind mir noch nicht genügend bekannt.“

„War Ratschiller in einer Lebensversicherung?“

„Ja, und auffallend hoch versichert!“

„Bei welcher Gesellschaft?“

„Bei der Triestiner!“

„Die Triestiner zahlt meines Wissens Todesfälle durch Selbstmord nicht
aus; ich werde in die Police Einsicht nehmen!“

„Es soll doch Raubmord vorliegen, nicht?“ warf Hörhager ein.

„Ich kann im jetzigen Stadium der Untersuchung keinen Aufschluß geben!“
erklärte Ehrenstraßer ausweichend.

„Bitte sehr! Ich dachte nur, unter Amtskollegen —!“

„Bedauere, heute ischt mir dies thatsächlich noch nicht möglich.
Hingegen bitte ich um alle Papiere Ratschillers und überhaupt um den
ganzen Akt, sobald Sie fertig sind!“

„Ich stehe zu Diensten, Herr Bezirksrichter!“ sagte Hörhager und
entfernte sich etwas verstimmt.

Spät am Abend begab sich Ehrenstraßer nach Hause und sein erstes war,
der armen Tochter Emmy Trost zuzusprechen, die sich in ihr Kämmerlein
zurückgezogen hatte.

Wie schmerzlich war es dem Vater, andeuten zu müssen, daß die
Verhältnisse nach dem plötzlichen Tode Ratschillers einen Verzicht auf
die Verbindung nahelegen.

Unter Thränen fragte Emmy nach den Gründen, und Ehrenstraßer vermochte
nur zu sagen: „Ich fürchte, es wird nicht anders gehen.“

„Hast du des Mörders Spur entdeckt, Papa?“

„Ich kann keine Auskunft geben, liebes Kind. Die Untersuchung ischt kaum
eröffnet, geschweige denn abgeschlossen.“

Schluchzend warf sich Emmy an des Vaters Brust und flehte um seinen
Beistand. Sie will Franz treu bleiben, auch wenn durch den Tod
Ratschillers das Unglück über die schwer heimgesuchte Familie
hereinbrechen sollte.

So tröstete denn Ehrenstraßer unter schmerzlichem Lächeln sein Kind und
zog sich nach dem kurzen Abendimbiß in seine Stube zurück, wohin Bianca
in ihrer Neugierde ihm folgen wollte.

Höflich, doch bestimmt lehnte Ehrenstraßer diese Begleitung ab, er will
und muß allein sein, um den Fall zu studieren.

Beleidigt suchte die lebhafte Gattin die Kinderstube auf. Wozu hat man
einen Beamten zum Gemahl, wenn man in interessanten Fällen aus der
Untersuchung keine Mitteilungen erhält, dachte die Gattin, welche mit
ihren Informationen im Falle Ratschiller gerne den befreundeten Damen
gegenüber geprahlt hätte und nun so viel wie gar nichts weiß.

Am nächsten Morgen besuchte der Richter Franz Ratschiller im Komptoir
und sprach ihm vor allem herzliches Beileid aus, wofür der schier
gebrochene junge Mann innig dankte. Es war für Ehrenstraßer peinlich,
Franz eröffnen zu müssen, daß die Untersuchung auch im Komptoir des
Verstorbenen ihre Fortsetzung finden müsse, der unerbittliche Dienst
kennt keine Rücksicht. So schonungsvoll als möglich erbat der Richter
die Erlaubnis einer Nachsuche im Arbeitsgemache Ratschillers sen. und
Ausfolgung der Pultschlüssel und, wiewohl verwundert ob solcher Bitte,
die ja eigentlich ein Befehl ist, gab Franz die Schlüssel ab mit dem
Beifügen, daß alle Papiere von dem Gerichtsadjunkten bereits abgenommen
worden seien.

Ehrenstraßer befand sich allein im Arbeitsraume des toten Fabrikherrn,
und schloß Fach um Fach zunächst des Schreibpultes auf. Ein Lädchen im
Innersten enthielt die Uhr und die offensichtlich abgezwickte Kette, an
welcher der Befestigungsring fehlte.

„Also doch! Glied um Glied reiht sich aneinander!“ flüsterte
Ehrenstraßer, der im nächsten Lädchen das vermißte Portefeuille vorfand
und ein scharf geschliffenes Federmesserchen, dessen eine Klinge offen
stand und vom Fädchen einer aufgetrennten Naht umwickelt war. Alles
Zeichen für eine wohlvorbereitete Täuschung über den Selbstmord.

Ehrenstraßer nahm alle diese Gegenstände an sich, dann bat er Franz,
einzutreten. Das Schwierigste sollte sich nun abspielen und soll dabei
dem Sohne doch für jetzt noch verheimlicht bleiben.

Der Richter eröffnete Franz, daß es gelungen sei, die Mordwaffe
aufzufinden.

„Und vom Mörder haben Sie noch keine Spur?“

„Doch! Ich kann hierüber aber noch nicht sprechen. Dagegen möchte ich
Ihnen die Waffe zeigen!“ sagte Ehrenstraßer und nahm die Pistole, welche
er ad hoc bei sich führte, aus der Tasche.

Kaum hatte sie Franz erblickt, schrie er. „Um Gotteswillen! Das ischt ja
Papas Schießzeug, das er stets ungeladen im Nachttischchen liegen hatte
zur Beruhigung der immer ängstlichen Mama! Mit dieser Pistole kann doch
Papa nicht erschossen worden sein!“

Für den Untersuchungsrichter genügte die Agnoszierung der Waffe als
Eigentum des Fabrikanten völlig.

„Es muß ein Irrtum oder die Pistole vom Mörder vorher gestohlen worden
sein! O Gott, wie entsetzlich ischt doch dieses Ereignis!“ jammerte
Franz.

Ehrenstraßer wollte seine Entdeckung noch nicht kundgeben, außerdem noch
einige Versuche am Thatorte anstellen, weshalb er von Franz sich
verabschiedete und den Weg zur Sattelbrücke einschlug.

Dort angekommen, suchte der Untersuchungsrichter einen ähnlichen Stein,
band eine zweite Schnur daran, sowie die Pistole und operierte in der
Weise, wie mutmaßlich Ratschiller es gethan haben mochte. Diese
Versuche ergaben, daß die Sache thatsächlich ganz gut geht und daß die
Pistole jedesmal das Brückengeländer verletzt.

Dies in Verbindung mit den Resultaten der heutigen Versuche in
Ratschillers Komptoir, muß den letzten Zweifel beseitigen, die
Untersuchung dieses Falles kann geschlossen werden.

Tieftraurig kehrte Ehrenstraßer zur Stadt zurück, versunken in Gedanken.
Diesmal wird die Erfüllung der beschworenen Dienstpflicht qualvoll nach
jeder Richtung.

Eine Verheimlichung des eklatanten Selbstmordes muß als ausgeschlossen
betrachtet werden. Was aber wird die Aufdeckung von Amts wegen zur Folge
haben?

Zunächst die Verweigerung eines kirchlichen Begräbnisses durch das
zuständige Pfarramt. Die Beerdigung hat schon heute nachmittag zu
erfolgen. Welch neuen, tiefen Schmerz im Hause Ratschiller muß die
Verweigerung des kirchlichen Begräbnisses hervorrufen! — An
Geistesgestörtheit ist nicht zu denken, der Selbstmord ist geradezu mit
Raffinement vorbereitet worden, die Täuschung so geschickt gemacht, daß
ihr ein Anfänger in der Gerichtspraxis zweifellos zum Opfer gefallen
wäre.

Eine zweite Folge der Bekanntgabe des Untersuchungsresultates wird sein,
daß sich die Versicherungsgesellschaft weigern wird, die Police zu
honorieren. Die Familie Ratschiller wird keinen Heller erhalten, die
eingezahlten Prämien sind rettungslos verloren. Inwieweit die
Bekanntgabe des Selbstmordes das Geschäft selbst und den Fabrikbetrieb
berühren und schädigen wird, Ehrenstraßer vermag das gar nicht
auszudenken. Möglicherweise zeitigt der Fall vollständigen Bankerott der
Firma.

Und wie schmerzlich ist der Fall für Ehrenstraßer selbst und seine
Tochter!

Darf sich aber ein Richter von solchen Erwägungen leiten oder
beeinflussen lassen? Die Antwort auf eine solche Frage muß ein starres
Nein sein, die Amtspflicht kennt keine Rücksicht, darf sie nicht kennen.

Eine andere Frage drängte sich dem gepeinigten Richter auf, die
Zeitfrage. Ist es zwingend notwendig, das Untersuchungsresultat schon
heute bekannt zu geben?

Sonst vergehen oft Monate, bis eine Untersuchung abgeschlossen werden
kann. Ist es nicht Zufall gewesen, daß Ehrenstraßer in so kurzer Zeit,
binnen zwei Tagen, dem Selbstmord auf die Spur kam?

Hält der Richter mit der Bekanntgabe wenigstens einige Stunden zurück,
so wird doch das kirchliche Begräbnis ermöglicht, und ein bitterer
Schmerz bleibt der armen Familie erspart.

Aber was wird das in diesem Falle dupierte Pfarramt sagen, wenn es
erfährt, daß das Gericht vom Selbstmord schon vor der Begräbnisstunde
Kenntnis hatte? Wer kann den Untersuchungsrichter in dieser Beziehung
kontrollieren? Niemand! Aber was sagt das eigene Bewußtsein, das
Pflichtgefühl?

„O Gott! Es ischt qualvoll!“ stöhnte Ehrenstraßer und rang nach einem
definitiven Entschluß um so heißer, je mehr er sich der Stadt näherte.

Im Bezirksgerichte herrschte rege Thätigkeit, hervorgerufen durch die
unerwartete Ankunft des inspizierenden Präsidenten vom Kreisgericht. Die
Kunde von dem Raubmord war durch den Telegraphen auch im Kreisgericht
sehr schnell bekannt geworden und hatte den Präsidenten, der ohnedies
eine Inspektion des Bezirksgerichtes beabsichtigte, veranlaßt, sich
sofort in das Amtsstädtchen zu begeben. Da Ehrenstraßer nicht anwesend
war, nahm der Präsident unterdessen die Inspizierung im Gerichte vor und
ließ sich von dem Adjunkten über den überraschenden „Fall Ratschiller“
soweit als möglich informieren.

Als Ehrenstraßer in seiner Kanzlei erschienen war, wurde der Präsident
sogleich verständigt, der nun den Richter aufsuchte und sich in den Fall
vertiefte, indem er den Akt zu lesen begann mit wachsendem Erstaunen.

„Das ischt ein Fall von großem Interesse!“ rief der Präsident
nach beendigter Lektüre und ersuchte um Mitteilung weiterer
Untersuchungsergebnisse, die noch nicht zu Papier gebracht sind.

Ehrenstraßer erstattete ausführliche Meldung, die mehrere Stunden
beanspruchte, da der Präsident jedes einzelne Moment der Untersuchung
überprüfte und besprach.

Das Raffinement in der Vorbereitung des Selbstmordes und die versuchte
Täuschung überraschte selbst den alten, diensterfahrenen Präsidenten,
welcher rückhaltslos die Sorgfalt in der Führung dieser Untersuchung
lobend anerkannte und dann zu einer Erörterung der durch den
aufgedeckten Selbstmord geschaffenen Situation überging.

„Wahrscheinlich stand der Verstorbene in finanziellen Schwierigkeiten?“
fragte der Oberbeamte.

„Aus den Büchern ergiebt sich wohl ein geringer Barbestand, doch sind
bedeutende Außenstände zu gunsten der Firma vorhanden. Ratschiller war
ungewöhnlich hoch in der Lebensversicherung eingekauft.“

„Richtig, die Police liegt ja im Akt. Die Assekuranzsumme wollte
Ratschiller vermutlich für die Relikten retten, daher der
Täuschungsversuch. Mir will indes scheinen, als ob das Motiv zum
Selbstmord doch tiefer liege, auf einem Gebiete, das wir in den Büchern
nicht vorfinden. Haben Sie hierüber Erhebungen gepflogen?“

Ehrenstraßer stutzte, an das gewissermaßen treibende, zwingendste Motiv
hat er noch nicht gedacht und deshalb auch nicht darnach geforscht. Wo
aber suchen, wie vorgehen?

„Ich wiederhole meine vollste Anerkennung für die bisher von Ihnen
geführte Untersuchung und die erzielten, überraschenden Resultate. Der
Akt kann aber nicht früher geschlossen werden, bis nicht über das
Urmotiv völlige Klarheit geschaffen ischt. Mich interessiert der Fall
außerordentlich; wenn Herr Kollege gestatten, beteilige ich mich
unterstützend an den weiteren Erhebungen. Ich möchte das Grundmotiv
wahrhaftig selber kennen lernen, und scheue die Mühe keineswegs. Glauben
Sie, daß wir im Fabrikbetrieb einen Anhaltspunkt finden könnten?“

„Die Möglichkeit ischt vorhanden. Der Fabrikleiter dürfte zweifellos von
Schwierigkeiten und dergleichen Kenntnis haben.“

„Sind Herr Kollege zufällig über die Cementfabrikation eingehender
informiert?“

„Ich denke diese Frage mit ja beantworten zu können!“

„Was kann einem Cementfabrikanten beispielsweise eine enorme
Schwierigkeit verursachen?“

„Steinmangel!“

„Heureka! Da haben wir ja das Urmotiv! Ergiebt sich bei Ratschiller
thatsächlich Mangel an brauchbarem Stein, und davon muß der Fabrikleiter
unbedingt Kenntnis haben, so ischt das Motiv für den Selbstmord
sonnenklar aufgedeckt!“

Ehrenstraßer biß sich auf die Zunge; an die Möglichkeit hat er wirklich
nicht gedacht.

Feierliches Glockengeläute war in diesem Augenblick hörbar.

Ehrenstraßer seufzte erleichtert auf, das Geläute gilt dem Fabrikherrn,
dessen Leiche eben zu Grabe getragen wird. So ist denn das kirchliche
Begräbnis gesichert, ohne Pflichtverletzung des Untersuchungsrichters.

Da der Präsident nun andere Fragen an den Gerichtsvorstand richtete, kam
Ehrenstraßer der Fall des Einödpaters in Erinnerung und fragte er daher
an, ob eine spezielle Vernehmung des alten Priesters in der Einöde
stattfinden müsse.

„Glauben Sie, daß der Geistliche das Bewußtsein der Beihilfe gehabt
hat?“

„Nein, ich halte dies für ganz unwahrscheinlich!“

„Dann schlagen wir die Sache nieder, der betreffende Akt kann
geschlossen werden.“

Es dämmerte, als die Gerichtsherren ins Freie traten und sich nach der
Verabredung, morgen früh der Cementfabrik einen Besuch abzustatten,
voneinander trennten.




XIII.


Hundertpfund war kurz nach dem Verlassen des Gerichtsgebäudes auf dem
Marktplatz der hübschen Doktorin in die Hände gelaufen. Beide waren ob
dieser unerwarteten Begegnung überrascht und Frau von Bauerntanz wußte
nicht, wie sie sich dem Fabrikleiter gegenüber verhalten sollte. Seit
jenem Abend bei Ratschillers war der Verkehr abgebrochen geblieben, Rosa
grollte und hatte das Haus des Cementfabrikanten gemieden.

Beim Anblick der in ihrer Verwirrung um so hübscheren Frau empfand
Hundertpfund etwas wie Reue über die verübte Vernachlässigung Rosas und
blitzschnell schossen die Gedanken durch seinen Kopf, daß mit dem Tode
Ratschillers das Heiratsprojekt ja doch hinfällig und seine Stellung in
der Fabrik wackelig sei. In der Zwischenzeit aber könnte der Scherz
einer geheuchelten Verehrung ausgesponnen werden.

Der huldigenden Ansprache Hundertpfunds setzte Frau Rosa eisiges
Schweigen entgegen, doch duldete sie, daß der hübsche Mann ihr zur Seite
ging und eine Verteidigungsrede losließ, die in der Behauptung gipfelte,
daß es ihm mit einer Werbung um Josephine ja doch nicht ernst gewesen
sei.

Ohne es zu wollen, sprudelte Frau Rosa die Frage heraus. „Weshalb haben
Sie mich aber dann die lange Zeit ignoriert?“

„Ich mußte aus der Art Ihres Abganges doch auf Ungnade schließen und
schwer genug habe ich unter dieser Ungnade gelitten!“

„Wer das wohl glaubt!“ spottete Frau Rosa.

„Gnädige Frau thun mir eben absichtlich Unrecht! Das ist so die
Handlungsweise schöner Damen! Je schöner eine Frau, desto grausamer wird
sie sein!“

„Wie weit sind Sie denn mit Fräulein Ratschiller gekommen?“

„Aber ich bitte Sie! Erstlich fehlte mir jede ernstliche Absicht, und
dann macht ja doch die Katastrophe im Hause Ratschillers jedes Projekt
überhaupt zu nichte!“

„Ja, es ischt ein fürchterliches Ereignis. Gott sei's gedankt, daß man
wenigstens den Mörder so rasch hinter Schloß und Riegel sehen konnte!
Sind Sie näher über die aufregende Sache informiert?“

„Ich komme soeben vom Bezirksrichter, doch wurden mir Mitteilungen nicht
gemacht.“

„Schade! Ich hätte gern Näheres erfahren! Gott, wie muß es im Hause
Ratschiller jetzt aussehen! Welch ein Durcheinander! Ob der alte Herr
wohl ein Testament hinterlassen hat? Ich glaube, gar zu viel werden die
Erben nicht erhalten! Du lieber Himmel! Ich will ja gewiß nichts Übles
nachreden, aber der Aufwand war doch immer arg! Bei jeder Gelegenheit
Champagner in Strömen!“

„Sie haben aber doch immer tapfer mitgehalten, gnädige Frau!“

Rosa biß sich auf die Lippe und ein böser Blick traf den Begleiter, der
rasch einzulenken versuchte und beteuerte, daß er es nicht so schlimm
gemeint habe.

Das Thema wollte Frau von Bauerntanz indes keineswegs verlassen, und der
Fabrikleiter ist nach ihrer Meinung noch immer die der Firma am
nächsten stehende und sicher bestinformierte Persönlichkeit, weshalb
Frau Rosa immer eifriger ihre Fragen an Hundertpfund richtete.

Das Paar war im Gespräch auf dem Wiesenpfad bis an den Fuß des waldigen
Sattels gekommen und jetzt erst gewahrte Frau Rosa dies zu ihrem
Schrecken: „Gott, wir sind ja in der Nähe der Mordstätte! Ich gehe
keinen Tritt weiter! Bitte, begleiten Sie mich zurück! Ich fürchte mich!
Vielleicht lauert ein Mörder auf mich!“

„Aber gnädige Frau! Kommen Sie nur mit! In meiner Begleitung wird Ihnen
gewiß nichts passieren!“

„Nein, nein! Unter keinen Umständen gehe ich an der Schauderstätte
vorüber!“

„Dann schlage ich vor, wir biegen seitlich ab, steigen auf bis zum
Rangierhaus oben, von da ab können wir auf der Seilbahn zur Fabrik
fahren!“

„Sind Sie toll geworden? Ich auf der lebensgefährlichen Luftbahn
fahren —!“

„Die Sache ist keineswegs gefährlich, man muß nur ruhig im Wägelchen
sitzen! Ich stehe gut, daß wir mit heiler Haut unten in die Fabrik
gelangen!“

Die Absicht, Frau Rosa in die Waldeinsamkeit zu locken, mißlang trotz
der Neugierde und Klatschsucht, die hübsche Frau weigerte sich auf das
Entschiedenste.

Den Weg zur Stadt nochmals zurückzulegen, wollte nun Hundertpfund nicht,
das Interesse erlosch augenblicklich und kühl verabschiedete er sich.

Verstimmt kehrte die Doktorin in die Stadt zurück, indes Hundertpfund
über den Sattel zur Fabrik marschierte.




XIV.


Ehrenstraßer wurde am Morgen durch dringende Arbeiten in der Kanzlei
festgehalten und dadurch gezwungen, den Ausflug zur Fabrik auf den
Nachmittag zu verschieben. Der hiervon verständigte Präsident führte
inzwischen die Gerichtsinspektion völlig durch, wobei er auch in die
Amtsstube des Kanzlisten geriet, und zwar in dem Augenblick, als dieser,
ein bärbeißiger, alter Schreiber, einen Bergbauer scharf rüffelte.

Natürlich beendete der Kanzlist augenblicklich die derbe Rede, doch der
Präsident hatte rasch die Situation erfaßt und beeilte sich, dem
Gerichtsschreiber auseinanderzusetzen, daß Höflichkeit auch bei Gericht
geübt werden müsse.

„Sehr wohl!“ erwiderte unter tiefer Verbeugung der Kanzlist.

„Jawohl! Ich muß dringendst ersuchen, alle zu Gericht kommenden
Parteien, auch widerhaarige Bergbauern, mit größter Höflichkeit zu
behandeln. Die Leute haben ein Recht darauf zufolge der überlegenen
Bildung, welche den Beamten Noblesse zur unabweisbaren Pflicht macht!“

„Wie Ew. Gnaden befehlen!“ echote der Kanzlist.

In diesem Augenblick prasselte der Amtsdiener in die Stube mit der
Meldung, daß schon wieder so ein Bergrammel draußen sei, und mit dem
Herrn Kanzlisten reden wolle.

Ob der Unterbrechung seiner Rede ergrimmt, rief der Präsident.
„Donnerwetter, das Luder soll warten, bis ich ausgesprochen habe!“

Das Grinsen auf den Gesichtern des Kanzlisten und Amtsdieners verschwand
schnell, als der Präsident sie zu fixieren begann und erneut sich über
das Gebot der Höflichkeit ausließ, auch im Falle, daß sich das Bergvolk
der Übernamen gegenüber Gerichtspersonen bedienen sollte.

Der Kanzlist wie der Amtsdiener standen, wie die Salzsäulen so starr
und blickten in höchstem Erstaunen auf den Oberbeamten.

„Haben Sie mich verstanden?“ fragte er weiter.

Der Kanzlist erwiderte devot. „Mit Verlaub, Ew. Gnaden, nein!“

„Sie wissen doch, was ein Übername ischt?“

Aus dem Gesichtsausdruck konnte der Präsident ersehen, daß der Mann das
absolut nicht weiß, weshalb der Beamte darauf hinwies, daß ein Übername
gleichbedeutend mit Spitznamen oder Vulgonamen sei.

„Wissen Sie, wie die Bergbauern z.B. Sie selbst, den Gerichtskanzlisten,
unter sich zu benennen pflegen?“

Der Kanzlist schüttelte den Kopf.

„Das können wir vielleicht gleich eruieren!“ sagte der Präsident, der
sich einen Spaß versprach und den Amtsdiener beauftragte, den wartenden
Bauer hereinzubringen.

Alsbald stand der knorrige Gebirgler in der Stube, arg verlegen darüber,
daß sich außer dem ihm bekannten Kanzlisten noch ein Herr in der Kanzlei
befand.

Der Präsident fragte gleich, aus welcher Gemeinde der Bauer sei.

„Aus Latschwies, gnä' Herr!“

„Ah, kenne ich! Das ischt ja die witzigste Gemeinde von ganz Tirol! Dort
besteht die Gepflogenheit ganz besonders, jedermann mit einem Übernamen
zu belegen. Sagt 'mal, hat nicht auch der Gerichtskanzlist hier einen
Beinamen?“

„Ich wüßt' nicht, Ew. Gnaden!“ stotterte der Bauer.

„Nur grad' heraus mit der Sprache! Wie nennt Ihr, wenn Ihr zu Hause oder
im Wirtshause beim Rötel den hiesigen Gerichtskanzlisten?“

„Sell kann ich decht nicht gut sagen in der Kanzlei!“

Dem Kanzlisten wurde etwas schwül.

„Ischt der Name denn so gefährlich?“ fragte schmunzelnd der Präsident.

„Ich glaub' decht nicht, daß der Herr Kanzlist a Freud' hätt' wenn er
ihn höret!“

„So? Jetzt möchte aber schon ich auch den Namen wissen! Red' nur frei
'raus, es geschieht dir gar nichts!“

Der Latschwieser zog sich langsam und rücklings gehend zur Kanzleithüre
hin und griff nach der Klinke.

„Halt! Dageblieben! Heraus mit dem Übernamen!“ rief der amüsierte
Oberbeamte.

„Wenn's decht sein muß. _Tintenschlucker_ hoaßt er, der Herr Kanzlist!“
schrie der Bauer und sprang zur Thüre hinaus.

Der Präsident schmunzelte über das geahnte Resultat dieser kleinen
Namensforschung und tröstete den in höchster Verlegenheit stehenden, bis
über die Ohren rot gewordenen Kanzlisten. „Na, nehmen Sie es nicht zu
tragisch! Wer weiß, welche Übernamen uns selbst zugelegt sind!“

Nach diesen Worten ließ sich der Oberbeamte den Bogen reichen, welchen
der Kanzlist eben am Tisch zur Lektüre liegen hatte. Es war dies ein
Bericht einer Gemeindevorstehung im Mittelgebirge mit folgendem
Wortlaut.

  „Löbliches k. k. Bezirksgerücht! Der gehorsamst Underzeichnete kann
  nix dafir, das beim Gerücht gleichzeidig zwei Dirnen gleichen Namens
  eingeliefert worden sind. Auf die Anfrage, ob eine der beiden Dirnen
  mit Namen Anna Mayer identisch mit der im Polizeiblatt
  ausgeschriebenen, berichtigten Anna Mayer sei, wird gehorsamst
  erwüdert: Die eine Anna Mayer ischt mit der berichtigten und
  ausgeschriebenen Anna Mayer _nahezu identisch_, die zweite Anna Mayer
  ischt mit der berichtigten Anna Mayer _schon mehr als identisch_!“[9]

„Ja, die Vorsteherberichte!“ sprach der Präsident leise, legte den Bogen
wieder auf den Tisch und verließ die Amtsstube des aufatmenden
Kanzlisten.

Um dem Inspektionsbeamten bei Tisch Gesellschaft leisten zu können,
speiste Ehrenstraßer mit dem Präsident im Gasthof und nachmittags
begaben sich beide über den Sattel zur Cementfabrik.

Im langsamen Anstieg wurde der Fall Ratschiller abermals
durchgesprochen. Ehrenstraßer konnte mitteilen, daß eine Anfrage der
Triestiner Assekuranzanstalt eingelaufen sei, ob die Nachricht von dem
Raubmord, begangen an dem hochversicherten Cementfabrikanten Ratschiller
auf Wahrheit beruhe.

„Das Gericht ischt doch keine Auskunftei!“ meinte der keuchende
Oberbeamte.

„Zum mindesten wird sich die Gesellschaft bis zum Abschluß der
Untersuchung gedulden müssen.“

Ein mächtiger Knall unterbrach das Gespräch, und gleich darauf ertönten
abermals gewaltige Schüsse.

„Was ischt denn los?“ fragte der Präsident.

„Mutmaßlich Sprengschüsse!“

„Aber sehr kräftige. Wahrscheinlich Dynamit!“

„Ratschiller ließ mit dem ungleich kräftiger wirkenden Janit sprengen.“

Nach einer halben Stunde Weges erreichten die Beamten die Fabrik, welche
wie ausgestorben schien. Nirgends war ein Arbeiter zu sehen, selbst die
qualmenden Brennöfen waren ohne Bedienung. Ehrenstraßer richtete
forschende Blicke in die bergige Umgebung und gewahrte alsbald einen
Knäuel lebhaft erregter Menschen am Eibenberge.

Sogleich begaben sich die Herren ebenfalls hinauf.

Hundertpfund erblickte sie, eilte ihnen in hochgradiger Erregung
entgegen und rief. „Ein kolossaler Erfolg! Eine beispiellose
Überraschung!“

Der Richter fragte hastig. „Was ischt geschehen?“

„O! Wenn der arme Chef das vor wenigen Tagen erlebt hätte! Wir haben
neuerdings soeben gesprengt und ein Mergellager ist bloßgelegt von einer
außerordentlichen Mächtigkeit! Wir haben auf Jahrzehnte hinaus reichlich
Brennstein zu Portlandcement!“

Ehrenstraßer stand betroffen und der Präsident fragte. „So hatte man vor
einigen Tagen vermeintlich Mangel an Stein?“

„Ja! Die früheren Sprengungen waren nahezu gänzlich erfolglos! Noch vor
drei Tagen war der Chef, Gott hab ihn selig, trostlos über den
Steinmangel! Und heute dieser riesige Erfolg! O, wenn Ratschiller das
noch erlebt hätte!“

Der Präsident wechselte mit Ehrenstraßer einen bedeutungsvollen Blick;
dann besichtigten die Herren unter Hundertpfunds Führung den Steinbruch,
woselbst auch Laien erkennen konnten, daß ein mächtiges Mergellager
geöffnet sei.

Das Gutachten des Bergingenieurs war also doch völlig richtig,
Ratschiller sen. hat sich zu früh der Verzweiflung überlassen und ist
übereilt aus dem Leben geschieden.

Hundertpfund eilte in die Fabrik, um die überwältigende Neuigkeit
telephonisch dem jungen Fabrikherrn zu melden.

Für die Gerichtsherren war das Urmotiv des Selbstmordes gefunden, ein
weiteres Verweilen zwecklos, weshalb der Rückweg angetreten wurde unter
lebhafter Erörterung dieser überraschenden Schicksalsfügung.

Am Abend reiste der Präsident ab.

Tags darauf beendete Ehrenstraßer die Untersuchung, und schloß den Akt
Ratschiller in Bezug auf den klargelegten Selbstmord. Der verhaftete
Streuner wurde in Freiheit gesetzt.

Für den gewissenhaften Richter kam nun die schmerzlichste Stunde, die
Bekanntgabe des Untersuchungsergebnisses an den jungen Ratschiller von
Amts wegen.

Franz ward auf nachmittags drei Uhr citiert und pünktlich fand er sich
in der Kanzlei des Richters ein.

Ehrenstraßer war bleich, in nervöser Erregung, als er nach kurzer
Begrüßung dem jungen Ratschiller eröffnete: „Ich habe Ihnen amtlich
mitzuteilen, daß nach abgeschlossener, gewissenhafter Untersuchung kein
Raubmord vorliegt!“

„Um Gotteswillen, was dann?“

„Es ischt mir höchst schmerzlich, Ihnen die volle Wahrheit sagen zu
müssen. Ihr Herr Vater, Gott hab' ihn selig, hat seinem Leben selbst ein
Ende gemacht!“

„Allmächtiger Gott!“ stöhnte Franz in namenloser Qual, fassungslos,
verzweifelnd.

Liebreich versuchte Ehrenstraßer zu trösten und dem schier gebrochenen
Mann Mut zuzusprechen.

Nach etwa einer Stunde verließ Franz totenbleich das Amtshaus.

Die Kunde vom aufgedeckten Selbstmord erzeugte eine noch viel größere
Erregung in der Bevölkerung als vorher die Nachricht vom Raubmord.




XV.


Die ersehnte Ruhe im Amt sollte dem Richter nach den Aufregungen der
letzten Tage nicht werden; der tägliche Posteinlauf sorgte dafür, daß
der Chef Arbeit genug bekam. Und was enthält der Einlauf für
Sonderbarkeiten. Aus langer Praxis kennt Ehrenstraßer die Protokolle von
Gemeindevorstehern und niederen Polizeiorganen, gelassen öffnet er Brief
um Brief.[10] Gelesen, wenigstens durchflogen muß werden, ehe die
Verteilung an Adjunkt und Kanzlist erfolgen kann.

Diesmal ist ein verlangtes Leumundszeugnis dabei, das auffällig kurz
gehalten, den Leumund eines Mannes wie folgt schildert. „Der Angefragte
besitzt _außer seiner Frau und drei Kindern nichts Bewegliches_ und
seine Eltern sind _hoffentlich_ schon gestorben.“

Mit einem müden Lächeln legt der Richter das Schreiben weg und durchflog
den nächsten Bericht über eine Pfändung mit folgendem Inhalt: „Post Nr.
13. Im hohen Auftrag löblichen k. k. Bezirksgerichtes wurden dem N. N.
gepfändet 4 schwarze Schafe, 2 davon sind aber weiß. Die Pfändung ging
soweit anstandslos vor sich, doch ist der Betroffene des Gehorsams nicht
besonders bedacht, weshalb die Exekution in gänzlicher Abwesenheit des
Schuldners vorgenommen wurde. Sonst ist der Betreffende noch nie zu
Gerichtshanden gekommen. Indem dieser Bericht unterthänigst übersändet
wird, sei gemeldet, daß die Vertilgung der Mayen-Kefer von Erfolg war.
Aus diesem Grunde bittet der gehorsamst Unterzeichnete um Bewilligung
der Hypothekeintragung nebst Sammlung für die Armen-Schulschwestern.“

Ein drittes Amtsschreiben trägt den Vermerk „Cito“ und unwillkürlich
widmet Ehrenstraßer diesem Stück größere Aufmerksamkeit. Klipp und klapp
besagt das Schreiben: „Der neuen Kronenwährung muß die gehorsamst
unterzeichnete Gemeindevorstehung große Bedenken entgegenstellen,
dieweilen der Senner auf der Kreuzalm verdächtig ist, falsches Geld zu
machen. Wir bitten daher, es möge eine Gerichtsdeputirung der Sache
nachgehen. Bis jetzt sind an zwanzig falsche Geldstücke eingefangen, die
der gehorsamst Unterzeichnete in Verwahr hat. Gleichzeitig wird geneigte
Auskunft erbeten, wie es infolge der Geldneuerung mit Maß und Gewicht
gehalten werden soll. Meines Wissens muß jetzund auch hölzernes Glas,
das der heilige Benedikt in unserer Kirche als Kelch in der Hand trägt,
frisch geaicht werden, allwo ich sonst keine Verantwortung übernehmen
könnte.“ —

Die Folge der Lektüre dieses Berichtes war eine Depesche mit dem
Auftrage, die angeblichen Falsifikate sofort an das Bezirksgericht
einzusenden.

Sodann wollte Ehrenstraßer nach dem Paket greifen, auf dessen Adresse
als Absender ein benachbartes Bezirksgericht genannt ist, da verlangte
im Vorzimmer ein Bauer erregt nach dem Herrn Bezirksrichter, und
Perathoner meldete, daß der Bauer Tobias Haid in dringlicher
Angelegenheit den Herrn Gerichtsvorstand zu sprechen wünsche.

„Soll eintreten!“

Angesichts der großen Aufregung dieses Mannes hieß Ehrenstraßer selben
sich setzen. Widerwillig gehorchte Haid, erhob sich aber schon beim
nächsten Satze wieder.

„Sitzen bleiben!“ gebot der Richter.

Schwerfällig ließ sich der erregte Bauer in den Sessel zurückfallen und
fuchtelte dabei mit den Armen wie verrückt in der Luft herum.

Das erprobte Mittel zur Beruhigung aufgeregter Leute verfängt bei diesem
Menschen nicht, sitzend schweigt der Bauer.

„So bleib' halt stehen und erzähle!“

Der weitschweifigen Darstellung entnahm Ehrenstraßer, daß der Bauer Haid
in verwichener Nacht auf der Straße zum Amtsstädtchen im finsteren Walde
von einem Unbekannten angefallen und mißhandelt worden sei, und daß sich
Haid nur durch schnelle Flucht habe retten können.

Der Richter notierte sich die Meldung, obgleich sie ihm unwahrscheinlich
deucht. Eine Personalbeschreibung vermochte Haid nicht zu geben, es sei
zu finster und der Schrecken zu groß gewesen.

Nachdem der Bauer entlassen war, öffnete Ehrenstraßer das Paket,
welches eine mehrbogige Thatschrift und in sorgfältiger Umwickelung eine
Mütze enthielt, wie solche in der Gegend häufig getragen werden.

Und die Zuschrift des benachbarten Amtsgerichts besagt, daß vor einiger
Zeit ein Mann in finsterer Nacht von einem Unbekannten angefallen und
schwer verletzt worden sei. Vom Thäter habe man nicht die geringste
Personbeschreibung, jedoch dürfte ihm die beiliegende, auf der Straße
vorgefundene Mütze gehören.

Unwillkürlich brachte Ehrenstraßer die eben erfolgte Anzeige des Haid
mit der Meldung des Nachbargerichtes in Verbindung und aufmerksam las er
das Schriftstück nochmals durch, wobei er das Postskriptum fand, in
welchem der Adjunkt anfragt, ob nicht eine mikroskopische Untersuchung
der Mütze durch den dortigen Gerichtsarzt angezeigt sein würde.

Eigentlich ärgerte den alten Richter diese Bemerkung eines jungen
Adjunkten; doch war Ehrenstraßer in langer Praxis zu sehr gewohnt, auf
die geringste Kleinigkeit zu achten, und aus diesem Grunde wollte er
auch über diese, etwas naseweise Meinung nicht achtlos hinweggehen. So
griff Ehrenstraßer denn zur Mütze und betrachtete sie aufmerksam. Zu
sehen ist gar nichts, eine Mütze wie jede andere, im Stirnleder etwas
durchgeschwitzt, also seit längerer Zeit im Gebrauch.

Würde vom Nachbargericht nicht eine schwere Körperverletzung gemeldet,
man könnte die Anzeigen als ziemlich wertlos betrachten. Im übrigen kann
es dem wenig beschäftigten Gerichtsarzt Dr. von Bauerntanz nicht
schaden, wenn er Arbeit bekommt. Ehrenstraßer schrieb daher einige
Zeilen, worin er um mikroskopische Untersuchung der beiliegenden Mütze
und um baldigen Bericht bat.

In vorsichtiger Verpackung mußte Perathoner die Mütze zum Gerichtsarzt
tragen.

Zwei Tage vergingen im ruhiger gewordenen Dienst. Als am Morgen des
dritten Tages Ehrenstraßer in gewohnter Weise amtierte, wurde ihm die
sorglich verpackte Mütze nebst Brief eingehändigt. Etwas spöttisch wog
der Richter den Brief in der Hand, als wollte er das Gewicht des
Resultats einer mikroskopischen Untersuchung prüfen. Das Lächeln erstarb
bei der Brieflektüre, Dr. von Bauerntanz lieferte ein geradezu
verblüffendes, wahrhaftiges Signalement, das Ehrenstraßer dem Arzt
nicht zugetraut hätte. Klar und bestimmt heißt es im Bericht. „Der
Besitzer der Mütze ist ein kräftiger, zur Korpulenz geneigter Mann in
mittleren Jahren, mit schwarzem und graumelierten, neuerdings kurz
verschnittenen Haaren und beginnender Glatze.“

Überrascht starrt Ehrenstraßer auf diesen kurzen und doch vielsagenden
Bericht. Dieses Signalement paßt auf das Schärfste auf den „Rosenwirt“
im Städtchen. Aber es ist undenkbar, daß dieser allgemein geachtete Mann
eine schwere Körperverletzung sich hätte zu schulden kommen lassen.
Eines solchen Verbrechens ist dieser Mann gar nicht fähig, eine
Verhaftung auf Grund dieses Signalements unmöglich, sie würde eine
unerhörte Blamage bringen.

Wie der Doktor nur dazu gelangt sein kann, ein solches Signalement zu
geben? Das grenzt an Hexerei oder Frivolität! Sollte Bauerntanz sich
einen Scherz mit dem Richter erlaubt haben? Dann wehe ihm; dienstlich
giebt es keine Späße; die Sache ist zu wichtig, es gilt ein Verbrechen
aufzudecken, den Thäter ausfindig zu machen, die Untersuchung kennt
keine Scherze.

Den Gedankengang Ehrenstraßers unterbrach der Besuch des
Gerichtsarztes. Dr. von Bauerntanz grüßte und ging sofort zum Zweck
seines Erscheinens über, indem er sagte. „Ich glaube, es wird Ihnen ein
Kommentar zum kurzen Signalement erwünscht sein und solche Erörterung
giebt man am besten mündlich!“

„Sie sehen mich thatsächlich überrascht, Herr Doktor! Ich bitte, nehmen
Sie Platz! Wie sind Sie nur auf den Gedanken gekommen, den „Rosenwirt“,
der allgemein als Ehrenmann bekannt ist, durch solches Signalement
gewissermaßen zu porträtieren?“

„Porträtiert habe ich niemanden! Wer der Thäter ischt, hat den
Gerichtsarzt gar nicht zu kümmern! Die von mir bethätigte Untersuchung
mittels Mikroskop entwickelte sich in folgender Weise: „In der Mütze am
Innenleder klebten zwei Haare, die unter dem Vergrößerungsglase eine
graue Farbe zeigten, in ihrer Marksubstanz aber noch zahlreiche
pechschwarze Pigmentzellen hatten. Daraus ergiebt sich, daß sie auf
einem Schwarzkopf saßen, der jedoch bereits die ersten grauen Haare hat.
Die Schnittfläche der vorgefundenen zwei Haare war scharf, der Mann hat
sich vor kurzer Zeit das Kopfhaar scheren lassen. Die Haarwurzeln waren
beträchtlich atrophiert, gestatten also die Schlußfolgerung, daß diese
Haare, die in ihrer Epithelialschicht mehrere von Schweiß herrührende
warzenförmige Hervorragungen zeigten, wahrscheinlich am Rande einer
beginnenden Glatze gewachsen waren.

Der Mann schwitzt stark am Kopfe, also ischt der Mann zur Korpulenz
geneigt, das ischt eine Regel, die fast immer zutrifft. Aus diesen
Resultaten ergab sich das eingeschickte Signalement, das, wie ich glaube
annehmen zu dürfen, zutreffend ischt!“

Ehrenstraßer schritt erregt im Zimmer auf und ab; heiseren Tones
erwiderte er: „Alle Achtung vor Ihrer Wissenschaft! Aber das Signalement
paßt haarscharf auf den „Rosenwirt“ und dem ischt eine Körperverletzung
nicht zuzutrauen!“

„Ja, was das Gericht auf Grund dieser mikroskopischen Untersuchung thut,
das hat den Arzt nichts zu kümmern! Das Signalement ischt richtig, dafür
stehe ich ein! Das Weitere ischt Sache des Untersuchungsrichters!“

Dr. von Bauerntanz mochte etwas mehr Anerkennung erwartet haben, doch
Ehrenstraßer schien geradezu traumverloren zu sein. So entfernte sich
der Gerichtsarzt, kühl grüßend, und der Richter blieb in tiefen Gedanken
in der Kanzlei zurück. Das Signalement bereitet ihm wirkliche Sorge in
betreff der einzuleitenden Maßnahmen. Nur keine Mißgriffe, keine
Übereilung! Aber eine Probe soll angestellt werden dahin, ob auch andere
Menschen aus dem ärztlichen Signalement den „Rosenwirt“, herausfinden.
Ehrenstraßer ließ sich den Gendarmenwachtmeister kommen, der zufällig zu
Hause war und daher sogleich erscheinen konnte. Ihm las der Richter das
Signalement vor und der Wachtmeister platzte in größter Überraschung
heraus. „Das ischt ja der ‚Rosenwirt‘! Was hat denn selles Mandl
angestellt?“

„Das kann ich noch nicht sagen! Bringen Sie mir den Mann, achten Sie
aber bei Übermittelung des Vorführungsbefehles auf dessen Benehmen und
etwaige Anzeichen von Schrecken &c. Finden Sie ihn nicht zu Hause, so
warten Sie auf ihn irgendwo. Es soll alles möglichst ohne Aufsehen
geschehen! Eine eigentliche Verhaftung soll es nicht sein! Haben Sie
mich verstanden?“

„Zu Befehl, Herr Bezirksrichter!“

Der Wachtmeister ging und schon nach einer Stunde brachte er den heillos
erregten „Rosenwirt“ in die Gerichtskanzlei.

Indes der Gendarm sich entfernte, übernahm der Aktuar den Dienst der
Niederschrift des Verhörs.

Ehrenstraßer richtete in mühsam erkämpfter Ruhe die Frage an den
aufgeregten Wirt: „Wo haben Sie die Nacht vor drei Tagen verbracht?“

Wie weggeblasen schien die Aufregung des Vorgeführten, und mit einer
geradezu verblüffenden Ruhe erwiderte der Wirt: „In seller Nacht war ich
daheim!“

Alle weiteren Fragen in Kreuz und Quer beantwortete der Wirt mit
unerschütterlicher Ruhe und nannte Zeugen für sein Alibi. Die Situation
verschob sich, diesmal ist der Richter aufgeregt, der Vorgeführte
gelassen. Ehrenstraßer fühlte das Unangenehme dieser Situation, welche
schlimm für einen Untersuchungsrichter ist. Sein Blick fiel auf den
eifrig kritzelnden Aktuar, mit welchem Ehrenstraßer schon vor Jahren
vereinbart hatte, bei Verhören etwaige Wahrnehmungen zur unmerklichen
Meldung dadurch zu bringen, daß der Aktuar seine Beobachtung oder eine
Vergeßlichkeit des Richters in der Fragestellung auf die Unterlage des
Protokollbogens niederschreibt.

Ehrenstraßer bemerkte dieses für dritte Personen ganz unverfängliche
Kritzeln, hielt mit dem Diktieren inne, trat zum Schreiber und las das
Gekritzel, während er scheinbar den Faden zum Weiterdiktieren suchte.

Das Gekritzel besagte. „Der Mann starrt auffällig auf den Tisch, ist die
Mütze ihm gehörig?“

Da die Mütze mit einem Bogen Papier verdeckt war, konnte sie der Wirt
doch nicht sehen. Sollte er sie aber doch gesehen haben, so würde sein
auffälliges Hinstarren allerdings sehr verdächtig sein.

Ehrenstraßer fand jetzt die Ruhe wieder und gelassen nahm er die Mütze
in die Hand, wobei er den Wirt scharf im Auge behielt. Dieser zwang sich
ersichtlich zum Ruhigbleiben, doch das Flackern im Auge vermochte er
nicht ganz zu unterdrücken.

„Kennen Sie diese Mütze?“

„Nein!“

„Ich meinte nur? Sie gehört wahrscheinlich dem Tobias Haid!“

„Das glaub' ich auch!“

„Kennt Ihr den Haid?“

„Nein!“

„Wie könnt Ihr dann glauben, daß die Mütze dem Haid gehört?“

Der Wirt schwieg und senkte die Augenlider.

„Ihr könnt gehen, Rosenwirt!“

Unwillkürlich stieß dieser einen Seufzer der Erleichterung aus, den
sowohl Ehrenstraßer wie der Aktuar hörten, und trollte mit auffallender
Hast hinaus.

Ein verzwickter Fall: Verdächtige Anzeichen sind vorhanden, doch scheint
eine Verhaftung doch verfrüht. Zum mindesten möchte Ehrenstraßer den
Fall mit Haid vorher geklärt wissen.

Und diese Klärung brachte der nächste Morgen mit einem Schreiben des
Nachbargerichts inhaltlich der Anzeige, daß vor jenem Gericht ein Bürger
von dort angegeben habe, in fraglicher Nacht im Walde auf der Bergstraße
gegen Mitternacht einem höchst verdächtigen Manne begegnet zu sein. In
der Voraussetzung, daß in jener entlegenen Berggegend um Mitternacht der
Unbekannte nichts anderes als räuberische Absichten haben konnte, sei
jener Bürger auf den Räuber losgesprungen, habe ihm mehrere Hiebe
verabreicht, worauf der Unbekannte die Flucht ergriffen habe.

„Wenn da nicht Haid und jener Bürger sich gegenseitig als Räuber
betrachtet und geprügelt haben, will ich mein Geschäft aufgeben!“ rief
Ehrenstraßer und lud beide Männer vor.

Das Ergebnis dieser Citation war wenige Tage später ein alle Teile
belustigendes: Beide Männer hatten sich bei der Begegnung im Bergwald um
Mitternacht vor einander gefürchtet, waren aus Angst aufeinander
losgesprungen, und jeder hieb los, um dann eiligst die Flucht zu
ergreifen. Von räuberischer Absicht konnte bei Haid wie beim Bürger
keine Rede sein. Soweit war dieser Fall zur allgemeinen Befriedigung
erledigt.

Blieb nur noch die Geschichte mit dem mikroskopischen Signalement, und
in dieser Sache sollte Ehrenstraßer wieder einmal den Wert einer
gutgeschulten Gendarmerie erproben. Wiewohl ohne speziellen Auftrag,
lediglich durch den damaligen Vorführungsbefehl aufmerksam gemacht,
beobachtete der Wachtmeister den „Rosenwirt“ unauffällig und schritt in
dem Augenblick zur Kontrollierung, als der Wirt die Flucht ergreifen
wollte. Die heftige Gegenwehr veranlaßte den Wachtmeister, den rabiat
gewordenen Wirt vor den Richter zu bringen, der eben den
Verhaftungsbefehl niederschrieb. Unter dem Eindrucke seiner Verhaftung
und des entdeckten Fluchtversuches gab der Wirt das Leugnen auf,
anerkannte die Mütze als sein Eigentum und gestand die schwere
Körperverletzung zu.

Somit war diesmal ein Verbrecher mit Hilfe des Mikroskopes entdeckt
worden, und Ehrenstraßer hielt fürder den klugen, jungen Adjunkten hoch
in Achtung.

Das Frohgefühl einer befriedigenden Erledigung dieser Fälle wich am
nächsten Tage einer beispiellosen Überraschung, die den alten Richter
hüpfen machte. Unter dem Briefeinlauf für das k. k. Bezirksgericht
befand sich eine Geldanweisung auf 18 Gulden, aufgegeben von jener
Gemeindevorstehung, welche den Umlauf falschen Geldes gemeldet hatte.
Der findige Bauernbürgermeister hatte die Depesche des Gerichts
inhaltlich der Anforderung zur Einsendung der Falsifikate dahin
aufgefaßt, daß er die falschen Gulden- und Kronenstücke auf dem Postamt
seines Wohnortes mittels — Postanweisung einzahlte, und das gutgläubige
Postfräulein hatte die Falsifikate ruhig entgegengenommen und wieder
hinausgegeben. Ehrenstraßer vollführte einen Indianertanz in seiner
Kanzlei, dann aber ordnete er sogleich eine Kommission in dieser Sache
an und noch am Nachmittag reiste er selbst in Begleitung seines Aktuars
und des Wachtmeisters nach jener Gemeinde ab.




XVI.


Während die Kommissionsmitglieder vor dem Gemeindehause warteten,
nahm in der Gemeindekanzlei der Bezirksrichter den genialen
Bauernbürgermeister vor, wie es sich angesichts des verübten
Geniestreiches gebührt. Ehrenstraßer rüffelte den Mann im breiteten
Dialekt, damit der Vorsteher sicher jedes Wort verstehe, doch hatte es
Schwierigkeiten, dem Manne die begangene Dummheit begreiflich zu machen.

„Ischt denn die Anweisung falsch ankemma (angekommen)?“ fragte der
Vorsteher immer wieder.

„Deine haarsträubende Dummheit besteht ja darin, daß du das angesammelte
falsche Geld wieder ausgegeben hascht!“

„Sell hun (habe) i ja müssen!“ beteuerte der Vorsteher.

„Warum denn?“

„I hun ja decht gutes, echtes Geld für das falsche hergegeben!“

„Wieso?“

„Na ja! Der Kerschenwirschth (Wirt) hat g'sagt, i als Vorsteher müßt'
das falsche Geld konfiskalieren von Polizei wegen —“

„Und da hast du dem Wirschth für die Falsifikate echtes Geld gegeben?“

„Freilich! Sunst hätt' 's mir ja der Wirschth nöt eing'händigt! Er, hat
er g'sagt, kunnt den Schaden nit allein tragen! Er hat ja an' Wein und
sonstiges ausg'folgt und das falsche Geld dafür in Zahlung nehmen
müssen!“

Ehrenstraßer hustete ob dieser Darstellung.

„I möcht' glei' nur bitten um a milde Straf'!“

Was wollte der Richter angesichts solcher Dummheit machen! Er begann das
Verhör in praktischer Weise zu erweitern und fragte, weshalb auf dem
Senner der Kreuzalpe der Verdacht einer Münzfälschung liege.

„Weil er in der letzten Zeit viel ‚schwarzes Mehl‘ eingekauft hat!“

„Hat der Senn das schwarze Mehl selber gekauft?“

„Der Krämer sagt nein!“

„Wer hat dann gekauft?“

„Dem Senn sein G'spusi (Geliebte)!“

„Und hat selles Dirndl mit Falschgeld bezahlt?“

„Das wissen wir nit!“

Ehrenstraßer erkannte, daß von diesem Prachtexemplar eines
Dorfhäuptlings nichts weiter zu erforschen ist und die Erhebungen in
anderer Richtung angestellt werden müssen.

Verdächtig bleibt die Existenz eines weiblichen Wesens in der Sache,
denn bei Münzfälschungen wird immer ein Weib hauptsächlich die
Verbreiterin der Falsifikate sein, das ist eine alte Gerichtserfahrung.
Ehrenstraßer ließ sich sagen, wo die Dirne zu finden ist, und beendete
das Verhör mit dem Auftrage, es solle der Vorsteher so weit als möglich
die Falsifikate konfiszieren und zwar ohne dafür Entschädigung zu zahlen
und die gesammelten Münzen in einem verschlossenen Sacke an das Gericht
schicken.

Beim Dorfkrämer erfuhr der Richter lediglich, daß Ursula, des
Kreuzalpsenners Geliebte, in letzter Zeit häufig Pulver holte und
bezahlte. Daß die Silberstücke falsch waren, kam erst hinterdrein auf,
als der Krämer seine Weinschuld beim Wirt bezahlen wollte, und
verschiedene Kronenstücke als falsch beanstandet wurden.

Ehrenstraßer warf ein: „Weißt du denn, Krämer, ob gerade das von der
Ursula gezahlte Geld falsch war?“

„Das ischt decht leicht zu erraten! Das Pulver braucht der Senn decht
nur zum Wildschießen und die Urschi ischt sein Schatz! Also ischt au'
das Geld nicht in Ordnung!“

Daß die Untersuchung nun bei der Ursula beginnen muß, war klar, doch
wenig angenehm, denn es wird der Richter gezwungen sein, einen
beschwerlichen Aufstieg zur Urfahrnalm, wo die Ursula als Sennin thätig
ist, zu machen. Dazu ist es aber für den heutigen Tag zu spät, man muß
daher im Dörflein übernachten.

Die Freuden des kommissarischen Landaufenthaltes konnte Ehrenstraßer am
Abend vollauf genießen; zum Imbiß fettes, gesottenes Schaffleisch und
saueren Rötel, zur Nachtruhe ein schweres Hühnerfedernbett, dessen
Gestell um schier einen halben Meter zu kurz ist. Doch kostete dieses
Übernachten nur zehn Kreuzer pro Mann.

Der Feldzugsplan war verabredet, es marschieren der Aktuar und der
Wachtmeister zur Kreuzalpe, bleiben aber unterwegs versteckt und warten,
bis von der Alm aus der Richter mit dem Taschentuch das Zeichen zum
raschen Anmarsch giebt.

Die Besuche und ersten Erhebungen will Ehrenstraßer selbst vollführen.

Würde der Aufstieg dem Vergnügen gelten, der Ausflugstag könnte nicht
schöner sein, ein prachtvoller Morgen im schönsten Sonnenglanz, die
tiroler Wunderwelt zeigt sich in allen Zaubern, im Bergwald jubilieren
die Finken und Grasmücken, die geschäftigen Meisen piepsen ihr
allerliebstes „Zizibeh — Zizibeh“ und gucken dann dem einsamen
Bergwanderer neugierig nach.

Für die Reize der Umgebung hatte Ehrenstraßer, so sehr er sonst ein
begeisterter Naturfreund ist, diesmal wenig Sinn; ihn beschäftigt zu
sehr die Frage, auf welche Weise dem Paare beizukommen sein könnte,
wenn wirklich just bei diesen Leutchen etwas an der Sache sein sollte.
Besonders wahrscheinlich ist das nicht, wiewohl die Praxis ja solche
Fälle kennt und Falschmünzerei auf der Alp vorgekommen ist.

Höher stieg die Sonne, es ward heiß, bis Ehrenstraßer endlich die
Urfahrnalm zu Sicht bekam. Nach einem halben Stündchen war die düstere,
Kühlung verheißende Hütte erreicht, und aufatmend ließ sich der Richter
auf der Bank vor der verwitterten Hütte nieder. Niemand zu Hause, doch
steht die Thüre offen; Ehrenstraßer suchte die Umgebung ab, und
erblickte denn auch bald die Sennerin, die mit schwerem Grasbündel auf
dem Kopf von der Bergmahd zurückkam.

Entgegen sonstigem Almbrauch fiel die Begrüßung des Bergsteigers seitens
der derbknochigen Sennin Ursula frostig aus, und die Frage nach dem
Begehr klang eher abwehrend denn einladend.

„Ein Schaalerl Humorsuppe (Kaffee) könntest mir decht geben für mein
Geld und gute Worte!“ meinte lächelnd der Beamte.

„Ich hun koanen!“

„Na, so gieb mir halt einen Weidling Milch für einen Sechser!“

Ein forschender Blick streifte den Besucher, dann holte Urschi die
verlangte Milch aus dem Kellerchen und stellte sie nebst einem
Blechlöffel auf den Tisch in der Hütte, wo inzwischen Ehrenstraßer Platz
genommen hatte.

Die Geldmünze, welche der Richter sogleich auf den Tisch legte,
ignorierte Urschi, weshalb Ehrenstraßer möglichst harmlos sagte.
„Brauchst keine Angst zu haben, mein Geld ischt echt!“

Jäh wendete sich die Sennin nach dem Sprecher um und warf ihm einen
stahlharten Blick zu.

„Bischt vielleicht schon ausgeschmiert worden mit falschem Geld, weil du
so grimmig schaust?“

„Wer seid 's Ös denn, Herr?“

„Ich? O mein', ich bin gleich nur so ein Schulmeisterle aus Innsbruck
und mach' eine Spritztour!“

„So? Na, dann behalt' nur den Sechser, die Milch kostet nix!“

„Auch recht! Ich dank' halt recht schön! Unser einer muß die Kreuzer
zusammenhalten, auf daß ein Gulden d'raus wird!“

Die Sennin schien sich zu beruhigen, das anfängliche Mißtrauen wich,
das Schulmeisterle ist nicht verdächtig.

„Bischt zum erstenmal bei uns herinnen im Birg?“

„Ja! Ischt prächtig schön bei Enk! Sag' Sennin, habt Ihr viel Gamselen
im Birg?“

„Bischt du 'leicht a Jaager?“

„'s Gamselen schießen, sell wär' halt mein Leben! Aber ein alter
Schulfuchs kommt halt nicht dazu! Ein einzigesmal auf 'm Rumer Joch hab'
ich ein Gamsele g'schossen und gut ischt's 'gangen, war weit und breit
kein Jäger und kein Gendarm!“

Die Zutraulichkeit wuchs infolge dieses Geständnisses eines
Wilddiebstahles, Ursula lachte. „Hascht den Bock gut versilbern können?“

„Laß mich aus mit dem Versilbern! Weiß man denn heutzutage, welches Geld
echt ischt!“

Wieder ein forschender Blick.

„Mit dem neuen Geld ischt es ein Kreuz, die guten Silbergulden wollen
sie einziehen und die neuen Kronen kennt kein Mensch voneinander. Gleich
gestern hab' ich ein solches Stückl erwischt und hinterdrein war es
falsch.“

„Wo denn? Decht net in unserem Dörfl unten?“

„Na, na! Ischt merkwürdig: überall heißt es, das neue Geld ischt falsch
und grad daherinnen hört man davon nix!“

Ein spöttischer Zug huschte über die scharfgeschnittenen Lippen der
starkknochigen Sennin. „Kennst du 'leicht selles Geld gut auseinander?“

„Wie sollt' denn grad' ich dazukommen?!“

„Ischt es war, daß die Silbergulden ein'zogen werden sollen?“

„Die nächsten Jahr' noch nicht!“

„Da bin ich aber froh!“

„Warum?“

„Ja, wißt Herr! Bald hun' ich den zweiten Strumpf voll mit Silbergulden
und aftn kann ich heiraten!“

„Ah, da gratulier' ich!“

„Ja, ich halt' 'was drauf, lauter gutes, altes Geld, nöt so das
neumodische G'lump! Hat mir erscht vor etlichen Tägen ein Herr zwei
Kronen oder wie man's nennt, g'schenkt für 's Übernachtbehalten und
selles neumodische G'lump möcht' gern los sein!“

„Möchst wohl einen Silbergulden dafür haben?“

„Wenscht so gut sein willscht, Schulmoaster!“

„Gern!“ erwiderte der Richter und zog sein Portemonnaie hervor, um einen
Silbergulden herauszunehmen.

Daß die Sennin ihre Kronen in der Tischlade ohne besondere Verwahrung
liegen hatte, erschien verdächtig. Ehrenstraßer beobachtete die Person
sehr scharf, als sie vermied, die Geldstücke irgendwie auf dem
Ahorntisch klingen zu lassen, und selbe ihm in die Hand geben wollte.

Der Richter spürte augenblicklich, daß sich die Kronen etwas fettig
angriffen und sah den matten Schimmer; es sind also wirklich
Falsifikate. In größter Harmlosigkeit vollzog Ehrenstraßer das
Tauschgeschäft, bei welchem die Sennin eine Sicherheit bekundete, die
darauf schließen läßt, daß Urschi das Verbreiten von Falsifikaten schon
längere Zeit hindurch übte. Sonderbar bleibt nur, daß sie es bei einem
wildfremden Menschen sogar auf der Alm probiert. Vielleicht aber hält
sie den angeblichen Schulmeister für harmlos genug, den Schwindel zu
verüben.

Zufrieden mit der Durchführung seiner Rolle und den erwischten
Falsifikaten wollte Ehrenstraßer nun das Gespräch auf den Senn
überleiten, doch wich Ursula geschickt aus mit der Beteuerung, daß sie
seit Jahren nicht auf die Kreuzalm gekommen sei und den dortigen Senn
kaum einmal gesprochen hätte.

„Ischt die Fernsicht besonders schön auf der Kreuzalm oben?“

„Ich glaub' nit?“

„Na, probieren möcht' ich's decht! Jetzt bin ich schon so weit heroben,
da kommt es auf das Stünderl nimmer an!“

„Was? Ein Stünderl? Gut drei Stunden rechnet man auffi! Und sehen
thuscht nixen! Der Senn ischt a wildes Mannsbild und zum Essen kriegst
au' nixen! Ich rat' dir gut. Bleib' bei mir! Ich koch' dir an Retzel
(Schmarren, Mehlspeise) grad nobel und auf a Tupfele Schnaps kommt's mir
au' nit an!“

Diese Haltung der Urschi veranlaßte Ehrenstraßer, unverweilt
aufzubrechen, doch übte er die Vorsicht, vorzugeben, daß er noch einen
Spaziergang über den Almgrund machen und zum Essen zurückkehren wolle.

Damit durfte der Richter hoffen, Ursula auf ihre Alm zu bannen und einer
rechtzeitigen Warnung des Sennen vorzubeugen.

Eine Schwierigkeit bot freilich die Unkenntnis des zur Kreuzalp
führenden Steiges, doch wird hoffentlich die mitgeführte
Generalstabskarte Aufschluß erteilen.

„Kimm fein g'wiß wieder in einer Stund'!“ rief Urschi dem fortgehenden
vermeintlichen Schullehrer nach. Ehrenstraßer stapfte gelassen dem Walde
zu und studierte scharf das anzeigende Terrain. Ein steiniger Kuhweg
verliert sich oben am Rhododendrongestrüpp. Auf der Karte ist dieser Weg
eingezeichnet, der Richter findet auch die Höhendifferenz mit etwa 120 m
angegeben, also kann die Kreuzalm in spätestens einer Stunde erreicht
werden. Es gilt nun, den Wald schräg zu durchqueren und unterhalb der
eingesprengten Felswandeln an den Steig zu gelangen, der aufwärts führt.
Das ist nun leichter gesagt als gethan, zumal in der Mittagshitze, und
Ehrenstraßer ist kein Junger mehr. Aber ein Sohn der Berge bewahrt sich
eine gewisse Steigfähigkeit bis in späte Tage. Mag der Schweiß von der
Stirne rinnen, der Atem pfeifen, der Steiger ist im Dienst, es muß sein.

Der Wald will kein Ende nehmen; sollte sich Ehrenstraßer vergangen, im
Kreise bewegt haben? Der Zeit nach scheint dem so zu sein, die Uhr zeigt
den Umfluß von bald zwei Stunden. Eine Orientierung im Bergwald ist
nicht möglich, die Fichten verwehren jeden Ausblick. Ein Glück, daß der
allzeit vorsichtige Beamte den kleinen Kompaß in der Westentasche
stecken hat, mit dessen Hilfe und der Karte die Richtung einigermaßen
festgestellt werden kann. Richtig war es ein Abweichen nach links, statt
streng nach rechts. Schon nach weiterem halbstündigen Steigen
versperrten die Wandeln das Aufwärtsstreben, Ehrenstraßer bog daher nach
rechts vollends aus und kam an die Waldlisiere, bald darauf waren Spuren
eines verfallenen Steiges zu entdecken. Noch eine Viertelstunde scharfen
Ansteigens, da erwartete den keuchenden Richter eine Überraschung. Der
Aktuar und der Wachtmeister hielten im Schatten einer Felsnase Rast und
bei ihnen saß schimpfend — — Ursula.

Ehrenstraßer guckte, reden konnte er nicht, er mußte erst seine Lunge
in Ordnung bringen.

Die Situation wurde von den aufspringenden Kommissionsmitgliedern
sogleich aufgeklärt; der Wachtmeister glaubte die in größter Eile
heraufspringende Sennerin bis zur Ankunft des Richters unter allen
Umständen festhalten zu müssen.

„Brav gemacht, Wachtmeister! Die wackere Ursula ischt verhaftet!“

Im selben Augenblicke hatte ihr der Gendarm auch schon die Kettenfessel
um die Handgelenke gebunden. Auf die Flut von Schimpfworten achteten die
Herren weiter nicht.

Ehrenstraßer wiederholte nun die Ordre, daß die Kommission samt der
verhafteten Sennerin sehr langsam so weit vordringen sollte, bis das
optische Signal mit dem Taschentuch gesehen werden könne, und stapfte
sodann zur Kreuzalpe hinauf.

Das Herannahen eines Herrn hatte der Senn alsbald bemerkt und sein
Mißtrauen wachgerufen, doch ergriff er keineswegs die Flucht.
Ehrenstraßer that, als bewundere er die Fernsicht, er blieb absichtlich
an einer Stelle, welche einen prächtigen Fernblick gestattete, stehen.
Erst nach einer Weile trat er zur Hütte und rief hinein.

Mürrisch fragte der stämmige Bursche, was der Herr wolle, erklärte aber
rundweg, nichts verabreichen zu können, weil er nichts besitze.

Auf ein Gespräch ließ sich der verschlossene Senn nicht ein, so blieb
dem Richter nichts weiter übrig, als auf das Nahen des Gendarmen zu
warten. Die Situation war nicht eben erfreulich; will der Verdächtige
fliehen, so kann ihm die Flucht nicht verwehrt werden, es giebt noch
andere Pfade als den von der Kommission besetzten. Die Ankündigung einer
Verhaftung ist zwecklos, vielleicht verfrüht, wenn nicht gefährlich.

Auf der Bank vor der Hütte ausruhend, blickte Ehrenstraßer mit gewisser
Sehnsucht den Steig hinunter und hielt das Taschentuch zum Signalisieren
bereit. Doch ehe von seinen Leuten noch etwas zu sehen war, ertönte ein
schriller Käuzchenruf[11] aus der Tiefe herauf, der den Sennen
augenblicklich veranlaßte, herauszuspringen und Umschau zu halten.

Ehrenstraßer kannte den Warnruf und wußte, daß eingeschritten werden
müsse. „Im Namen des Gesetzes, Ihr seid verhaftet!“ rief Ehrenstraßer
und bekannte sich als den Bezirksrichter aus der Amtsstadt.

Der Senne zuckte wohl etwas zusammen, blieb aber wie angewurzelt stehen,
sein Blick galt keineswegs dem Beamten, sondern dem Schauspiel am Steig
unten. Die Kommission war im Anstieg und die gefesselte Ursula bemühte
sich, den Käuzchenruf zu wiederholen, während der Wachtmeister bestrebt
war, der Sennerin den Mund zuzuhalten. Mit einem Male kam Leben in den
kräftigen Burschen, in mächtigen Sätzen sprang er den Steig hinunter.
Ehrenstraßer schrie gellend einen Warnungsruf nach, den der Wachtmeister
sogleich hörte und beachtete.

Bevor noch der Senne den Angriff vollführen konnte, stand der Gendarm
mit dem Gewehr schon schußfertig im Anschlag. Ursula mag jetzt zetern,
so viel sie kann und will. Der Senne prallte zurück und ergab sich;
willig ließ er sich die Kette um die Handgelenke legen.

Man begab sich nun völlig hinauf zur Kreuzalpe, in deren Hütte
Ehrenstraßer die Hausdurchsuchung mit seinem Aktuar vornahm, während der
Wachtmeister das gefesselte Paar bewachte.

So viel aber der erfahrene Richter nachforschen mochte, er fand nichts,
absolut nichts vom Handwerkszeug des Falschmünzers. Schon wollte er den
Aktuar beauftragen, den nahe der Hütte angelegten Düngerhaufen mit einer
Mistgabel zu durchstochern, da fiel Ehrenstraßer an der Hängeuhr im
Stübchen auf, daß die Uhrgewichte seltsamerweise in Gradelzeug eingenäht
sind. Derlei hat der Richter noch niemals gesehen und sofort schnitt er
den grauen Stoff mit dem Federmesser durch. Welche Überraschung! Statt
der Gewichte hatte der schlaue Falschmünzer nagelneue Silberfalsifikate,
lauter falsche Kronenstücke, eingenäht und dieselben als Uhrgewicht
benutzt, die er vor Entdeckung wohl geschützt glauben mochte. Nun kann
es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß sich auf dieser Alpe auch der
Prägestock und sonstige Utensilien vorfinden müssen. Aber wo?

Ehrenstraßer hielt inne im mühsamen Suchen und überdachte die Fälle aus
der Praxis. Am häufigsten pflegen Leute zum Vergraben den Keller zu
benutzen und die Alpe hat ein Kellerchen zur Aufbewahrung von Milch und
Käse. „Aktuar, bringen Sie mir rasch einen Kübel Wasser!“ rief
Ehrenstraßer.

Nach wenigen Augenblicken war das Gewünschte zur Stelle und der Richter
begab sich damit in das Kellerchen, auf dessen Boden er reichlich und
plötzlich die Wassermenge ausgoß und die Wirkung dieses Gusses auf das
Erdreich scharf beobachtete. Richtig ist eine Stelle vorhanden, an
welcher das Wasser sehr rasch einsank und zugleich Luftblasen
ausfliegen.

Das beweist, daß hier die Erde lockerer, vor kurzem ausgegraben worden
ist.

Nun ließ sich Ehrenstraßer eine Schaufel reichen, mit welcher er zu
graben begann. Eine Viertelstunde später waren die hier vergrabenen
Utensilien gefunden, das Geheimnis ist entdeckt.

Und beim Ansichtigwerden dieser Gegenstände und Vorzeigen der an der Uhr
gefundenen Falsifikate legte der Senne ein volles Geständnis ab, das
sofort zu Protokoll genommen wurde. Das Fälscherpaar transportiert der
Wachtmeister hübsch zu Fuß nach der Amtsstadt, während der Aktuar im
Auftrage seines Chefs den Gemeindevorsteher von der zwangsweisen
Entfernung des Paares von den beiden Almen verständigte.

Es war nun Sache der betreffenden Alpbesitzer, schleunigen Ersatz zur
Wartung des Almviehes &c. hinaufzusenden.

Mit voller Befriedigung über die erfüllte Dienstpflicht konnte
Ehrenstraßer nach Hause fahren.




XVII.


Es kam fast nie vor, daß Herr Ehrenstraßer in seinem Hauswesen sich in
die Küche verirrte, meist verbrachte er die wenige freie Zeit in seiner
Studierstube oder im Wohnzimmer bei Gattin und Kindern, aus welch
letzterem ihn freilich der Lärm seiner Mädels bald wieder verjagte.
Eines Abends kehrte der Richter aus der Kanzlei nach Hause zurück, und
im Korridor seiner Wohnung vernahm er ein lebhaftes Gespräch, das ihn
veranlaßte, in die Küche zu treten. Frau Bianca dankte in ihrer
südländischen Lebhaftigkeit eben einer Bäuerin für überbrachte Butter
und einen mächtigen Topf Honig, worauf die Gebirglerin bat, es möge die
gnädige Frau Richterin ein gutes Wort beim Bezirksrichter einlegen, auf
daß er die Sache nicht so scharf nehme mit ihrem Sohne.

Ehrenstraßer stieg alles Blut zu Kopf beim Anhören dieser Worte, hastig
trat er vollends ein und in flammender Entrüstung wies er jegliche Gabe
zurück. Die auf den Tod erschrockene Bäuerin mußte augenblicklich ihre
Sachen an sich nehmen und das Haus verlassen.

„Ma, prego carissimo!“ vermochte die überraschte Gattin noch zu rufen,
dann verschlug es ihr die Rede, denn Ehrenstraßer nahm seine Frau am Arm
und zog sie in seine Studierstube, um der Gemahlin den Standpunkt
darüber klar zu machen, was es für einen Richter heißt, unbestechlich
und unantastbar in seinem Privatleben zu sein.

Bianca stand betäubt, wie erstarrt; in solcher Entrüstung, so zornig hat
sie den Gatten noch nicht gesehen. Was er alles gesagt, verstand sie
nicht, aber sie fühlte es, daß der Gemahl ihr Verhalten aufs höchste
tadelnswert findet, daß er nichts weniger denn höflich ist. Der Stolz
bäumte sich in ihr auf und im Stolzgefühl fand sie auch die Sprache
wieder, um mit welscher Verve zu protestieren, daß wegen einer solchen
Bagatelle ein solcher Spektakel aufgeschlagen werde.

„Tace!“ schrie Ehrenstraßer, „schweig!“ Die Ehre ischt des Richters
höchstes Gut, das kostbarste Juwel seine Unbestechlichkeit! Der Richter
muß tadellos, unantastbar vor der Welt und in seiner Gemeinde stehen!
Wenn du dieses Gebot nicht verstehst und fühlst, dann muß es dir
begreiflich gemacht werden und zwar in einer Weise, daß du diese Stunde
fürs ganze Leben nicht mehr vergißt!

Nicht die mindeste Kleinigkeit darf ohne Bezahlung angenommen werden!
Die Entgegennahme auch nur einer winzigen Bagatelle schändet des
Richters Ehre, macht ihn unwürdig seines heiligen Amtes! Ich beklage es
tief, daß mein eigenes Weib sich herabwürdigt, Geschenke anzunehmen, den
Versuch einer Bestechung zu dulden. Ich verbiete das auf das schärfste
und erkläre dir, daß eine Wiederholung dieser häßlichen Handlung mich
zwingen würde, die Konsequenzen in der schärfsten Art zu ziehen!“

„Sangue della Madonna!“ rief Bianca. „Das sein annuncio della divorzio,
du wollen dich lassen scheiden!“ In einer Redeflut begann die lebhafte
Frau ihren Gedanken Ausdruck zu geben, daß es unerhört sei, wegen
solcher Bagatellsachen eine solche Scene zu machen und die eigene Frau
zu mißhandeln. Und im Zorn regnete es Vorwürfe über das Jammerleben an
der Seite eines Mannes, der nichts anderes kenne als sein Amt und die
„Verfolgung armer Leute“. Das sei kein Leben mehr, wenn man selbst für
Geld schier nichts bekomme, wenn man keinen Mann zum Spazierengehen und
Vergnügen habe und gezwungen sei, jahraus und jahrein hinter den Mauern
einer durchaus ungenügenden Wohnung zu vertrauern. Dazu habe sie nicht
geheiratet! Und andere Leute seien froh, wenn ihnen von den Bauern etwas
Nützliches ins Haus gebracht werde! Das Ehrgefühl dürfe nicht
übertrieben werden, ein Happen Butter, für welches sie der Bäuerin ein
abgelegtes Kinderkleidchen schenken wollte, verdiene nicht so ein
Aufhebens. Überhaupt habe sie das Leben in der kleinen Stadt satt, schon
lange satt. Die Mädels brauchen eine bessere Schule, die hiesige genüge
keineswegs, und sie selbst in ihren besten Jahren sei nicht gewillt, in
diesem langweiligen Neste zu verbauern und zu versauern. Wolle der Herr
Gemahl in seinem übertriebenen Ehrgefühl weiter drangsalieren, gut, den
Antrag auf Scheidung könne sie selbst stellen, doch werde sie diese
Angelegenheit von einem welschen Gericht entscheiden lassen, ein
deutsches Gericht sei hierin zu befangen. Und die Mädels werde sie
selbst mitnehmen und dafür sorgen, daß sie in der Heimat der Mutter
erzogen und der Muttersprache erhalten bleiben. Mit der thränenreichen
Behauptung, daß diese Tedeschi immer Barbaren seien und bleiben, schloß
die heftige Erörterung, auf welche Ehrenstraßer lediglich erwiderte, daß
seine Kinder deutsch zu bleiben haben und seine Anordnungen auf das
strengste beachtet werden müssen.

Der Eintritt Emmys gab der aufgeregten Frau sofort Anlaß, mit einer
neuen Anklage vorzugehen, die in der Behauptung gipfelte, daß
Ehrenstraßer seine Liebe den Kindern zweiter Ehe vorenthalte und
ausschließlich Emmy zuwende, was beweise, daß er eben seine erste
verstorbene Frau noch immer liebe und die zweite Frau gröblich
vernachlässige, aus ihr lediglich einen Dienstboten machen wolle.

Erschrocken rief Emmy: „Aber, Mama! Bist du von Sinnen?“ Die Taktik
ändernd, ging Frau Bianca sofort zum Angriff gegen die Stieftochter
über, wissend, daß sie den Gatten in Emmy am schärfsten treffen könne.
Und gleich der erste Hieb brachte die Stieftochter zum schmerzlichen
Aufschreien, indem Bianca behauptete, das Heiratsprojekt habe den alten
Ratschiller in den Tod getrieben.

„Kein Wort weiter!“ gebot Ehrenstraßer, dem die Adern schwollen. Der
Anblick des Gatten mochte Bianca doch einschüchtern, sie schwieg und
rauschte hinaus.

Weinend warf sich Emmy an des Vaters Brust und auch Ehrenstraßer
zerdrückte eine Thräne im Auge. Langsam begann er dann zu sprechen, der
Tochter zu schildern, was er gelitten während der Untersuchung im Falle
Ratschiller, wie gräßlich es war, der Familie durch Aufdeckung des
Selbstmordes solch' bitteren Schmerz und pekuniären Schaden bereiten zu
müssen, und auch dem eigenen Kinde.

„Sprich nicht von mir, teurer Vater! Ich habe es überwunden!“

„Die Zeit wird den Schmerz lindern, vielleicht fügt der allmächtige Gott
doch noch euch zusammen! Ich will gerne bei Gelegenheit sehen, wie sich
bei Franz die Verhältnisse entwickelt haben!“

Ein inniger Kuß drückte den Dank und wohl auch eine stille Hoffnung
aus. Emmy verließ den herzensguten Vater.

Im Richterhause verblieb eine Schwüle zwischen den Ehegatten, die einen
schweren Sturm anzukündigen schien. Bianca brachte es fertig, zu
schweigen, sich kühl zu verhalten, und die Mädels empfanden die Spannung
so sehr, daß sie fast stumm umherschlichen und jeglichen Lärm
unterließen. Dagegen schrieb die Richterin viel und trug ihre Briefe der
Sicherheit halber selbst zur Post.

Wohl wurden die Mahlzeiten gemeinsam eingenommen, doch das Verweilen am
Familientische war peinlich, man schwieg sich aus. Die fatale Situation
wurde nicht besser durch eine erhebliche Qualitätsverminderung der
Tischgerichte, die von der boshaft gewordenen Gebieterin absichtlich
herbeigeführt ward.

Eine Woche ertrug Ehrenstraßer diese Vernachlässigung, eines Tages aber
gestattete er sich eine diesbezügliche Bemerkung, auf welche sofort die
schnippische Antwort erfolgte, daß um diese Jahreszeit in solchem Nest
eben nichts Besseres zu haben sei. Genüge diese Kost dem unantastbaren
Herrn Richter nicht, so möge der gnädige Herr auswärts essen.

„Bianca, sei vernünftig!“ mahnte Ehrenstraßer.

„Bin ich! Wird nicht mehr lange dauern!“

„Was soll das heißen?“

Bianca verließ, ohne Antwort zu geben, die Stube.

Ehrenstraßer kämpfte mit sich, die Entrüstung wollte ihn übermannen. Da
war es Emmy, die seinen Zorn verscheuchte durch die liebreichen Worte:
„Lieber Vater! Es ischt ja meine Mama trotz alledem!“

Diesem Auftritte sollte alsbald eine nicht gerade angenehme Überraschung
folgen durch die Ankunft von Biancas Mutter. Frau Zuccatis Einzug in das
Richterhaus vollzog sich geräuschvoll, mit echt welschem Lärm, der durch
die Aufregung der alten Italienerin und deren Gejammer über die
unmenschliche Behandlung, so ihre arme Tochter von dem deutschen
Barbaren erlitten, noch gesteigert ward.

Diese Klagen und Verwünschungen fanden bereits auf der Treppe statt, so
daß die Parterrebewohner gleich sozusagen aus erster Hand Kenntnis von
den neuen Verhältnissen und einer drohenden Katastrophe bei Ehrenstraßer
erhielten.

Den dramatischen Höhepunkt erreichten die Lamentationen natürlich in
der Wohnung selbst, nachdem die Mädels die mitgebrachten Leckerli in die
Mündchen gesteckt erhalten hatten. Dann hielten die welschen Damen
Kriegsrat mit größter Zungengeläufigkeit, wobei beide immer gleichzeitig
sprachen und keine auf die andere hörte.

Emmy erhielt von der Ankunft der Frau Zuccati durch das Dienstmädchen
Kenntnis und im ersten Schrecken darüber flüchtete Emmy aus dem Hause zu
Papa, der sich in der Kanzlei befindet und unbedingt verständigt werden
muß.

Ehrenstraßer guckte verdutzt auf seine Tochter, das Ereignis wirkt auch
auf ihn überraschend und ließ ahnen, daß Bianca mit solcher Verstärkung
einen Schlag zu führen beabsichtige.

Der Richter hielt es für gut, sich sogleich ins Treffen zu stellen und
damit zu verhindern, daß der unausbleibliche Streit etwa im
Gerichtsgebäude zum Austrag kam. Von Emmy begleitet, begab sich
Ehrenstraßer nach Hause, und kam eben recht, um einer Tierquälerei ein
Ende zu machen, mit welcher seine Mädels eben angelegentlicht
beschäftigt waren, indem die Kinder ein Kätzchen, dessen Pfoten sie mit
Stricken gebunden hatten, „streckten“ und um so wilder jauchzten, je
jämmerlicher das gepeinigte Tier schrie.

Ein paar Hiebe mit der Flachhand um die Ohren genügten zur Beendigung
der Tierquälerei und heulend flüchteten die Mädels voraus und hinauf zur
Mutter, um deren Schutz zu erflehen. Ehrenstraßer unterdrückte die ihm
auf der Zunge liegende Bemerkung über solche Erziehungsresultate, und
schritt mit Emmy die Treppe hinauf.

Wie eine Henne ihre Küchlein, so beschützte Frau Bianca ihre Töchterchen
und hielt sie umschlungen, während Frau Zuccati sogleich den Kampf
eröffnete durch die Mitteilung in gebrochenem Deutsch, daß sie gekommen
sei, den unhaltbaren „skandalösen“ Zuständen ein Ende zu machen.

Der Ton dieser Ankündigung veranlaßte den Richter zur ironischen
Erwiderung: „Wie's beliebt Frau Zuccati!“

„Come? Was wollen Sie?“

„Zunächst begrüße ich Sie in meinem Hause! Sind Sie zu Besuch Ihrer
Tochter, meiner Frau, gekommen, heiße ich Sie willkommen! Wollen Sie
aber versuchen, Zwietracht in mein Eheleben zu bringen, so diene Ihnen
zur Kenntnis, daß ich nicht gesonnen und Mann genug bin, um jedem
derartigen Versuche ein rasches Ende zu machen!“

„Molto bene! Meine Tochter haben mir geschrieben alles! Ich wissen alles
und werden machen der misericordia eine finita! Ich Ihnen sagen, daß
filia mia nicht mehr bleiben in loco! Ich nehmen meine Tochter und ihre
Kinder mit —“

„Was wollen Sie?“ rief erregt Ehrenstraßer.

Bianca erhob sich und mit theatralischer Emphase rauschte sie auf den
Gatten zu. „Si! Meine Mutter sprechen die verità! Ich werde gehen mit
ihr! Ich habe das Leben hier satt!“

„Bianca!“ rief Ehrenstraßer in schmerzlicher Überraschung.

„Si! Gehen oder du kompetierst um Versetzung an ein Giudizio
distretturale im Trento!“

Frau Zuccati unterstützte dieses Ultimatum mit vollster Lungenkraft und
suchte die Forderung zu begründen durch den Hinweis, daß Bianca gemäß
ihrer Nationalität ein Recht besitze, in einem Lande zu leben, dessen
Sprache die ihrige sei.

„Ah! Der Nationalitätenstreit nun gar in die Ehe verpflanzt! Es wird ja
immer schöner! Warum hat denn Bianca meine Werbung um ihre Hand nicht
gleich in der ersten Stunde aus Nationalitätsgründen abgelehnt?“

Frau Zuccati sprudelte heraus. „Weil sie wollte kommen unter Hauben!“

„Sic! Also erstickte dieses Streben das Nationalitätsgefühl! Bravo! Ich
bin Ihnen dankbar für dieses Geständnis! Aber die Ehe ischt ein festes
Band! Den Wohnsitz zu ändern steht nicht in meiner Macht, ganz abgesehen
davon, daß ich keine Lust verspüre, als deutscher Beamter im Welschland
zu domizilieren. Auch beherrsche ich die italienische Sprache nicht, um
ein Gericht in diesem Idiom zu leiten! Übrigens ischt alles Gerede
hierüber völlig zwecklos! Bianca ischt mein Eheweib, hat am Altar
gelobt, in Leid und Freud' mit mir durchs Leben zu gehen, ihr Platz
ischt an meiner Seite und dabei bleibt es!“

„No, no!“ zeterte die Richterin. „Ich bleibe nicht mehr in diesem Nest!
Ich werde gehen! Wenn schon nicht nach dem Süden, so gehe ich mit den
Kindern in größere Stadt! Ich wollen nicht versauern und verbauern in
loco!“

Frau Zuccati wollte wieder eine Rede loslassen, da machte Ehrenstraßer
der Scene ein Ende durch die Eröffnung, daß er kraft seiner Würde und
Macht als Familienoberhaupt sich jede Einmischung verbitte und hiermit
Frau Zuccati ernstlich auffordere, binnen 24 Stunden das Haus zu
verlassen.

Ehrenstraßer ging und ließ die welschen Damen in Verblüffung zurück.




XVIII.


Die trüben Gedanken Ehrenstraßers wurden zurückgedrängt durch einen
Besuch in der Kanzlei. Ein Bauer, namens Maldoner, dessen Gehöft in
nächster Nähe des Städtchens liegt, stolperte unbeholfen und verlegen in
die Amtsstube, drehte den Hut im Kreise und blieb vor dem Richter
stehen.

„Nun, Maldoner, was bringt Ihr oder was wollt Ihr von mir?“

„Herr Stadtrichter! Ich hätt' eine große Bitt'!“

„So sprecht nur frei von der Leber weg!“

„Schon! Aber es ischt eine heikle Sach'! Wissen S', Herr Stadtrichter:
Ich hunn öppas (etwas) Ruben (Rüben) an'baut, schöne Möhren sind's
worden, aber fechsen kann ich selle nit!“

„Warum denn nicht?“

„Gleich nit zum glauben! Selle Möhren werden alleweil weniger und decht
hun ich selle nit geholt!“

„Ihr meint also, daß sie Euch gestohlen werden?“

„Könnt' schon sein! Ich hätt's auch nit gedenkt, daß es möglich wär' vom
Nachbar!“

„Wer ischt Euer Nachbar?“

„Der Widschwenter Michel war' es, wenn Euer Gnaden nix dagegen hätten!“

„Ihr glaubt also, dieser Widschwenter stiehlt Eure Rüben! Wenn ich nicht
irre, ischt besagter Widschwenter ein gutsituierter Mann, von dem ich
nicht glauben kann, daß er Rüben stiehlt!“

„Gesehen hun ich ihn freilich nit beim Stehlen! Wenn ich aber mein
Rubenfeld anschaue, kann's decht nit anders sein, als daß die Möhren
gestohlen werden!“

„Kann der Diebstahl nicht von anderer Seite verübt werden?“

„Ich glaub' nit!“

„Warum nicht?“

„Weil ein anderer Dieb decht zu weit zu gehen hätt'!“

„Habt Ihr sonst keinen Verdacht?“

„Gleich nur auf den Widschwenter!“

„Warum soll dieser anständige Mann just ein Möhrendieb sein?“

„Weil seine Rosse gar so viel gut ausschauen!“

Ehrenstraßer blickte den Bauer verwundert an; solche Folgerung
überrascht den alten Richter, dessen weitere Fragen und Folgerungen
jedoch keinen Erfolg haben.

Maldoner bleibt bei seiner Mutmaßung und seine Äußerungen drehen sich im
gleichbleibenden Kreise.

Der Richter notiert sich den Fall und belehrt den Bauer dahin, daß alle
Vorbereitungen getroffen werden sollen, um den Dieb in flagranti
abzufassen. Einige Nächte werde Maldoner doch wohl opfern können und
aufpassen. Gelingt es, den Dieb zu erwischen, so solle sogleich Anzeige
erstattet werden. Damit war Maldoner entlassen.

Den Richter beschäftigte die seltsame Äußerung Maldoners, das sonderbare
Motiv eines Rübendiebstahles zu recherchieren und eine oder mehrere
Nachtpatrouillen in der Weise einzuleiten, daß jene zwei Gehöfte
überwacht werden.

„Herr Bezirksrichter! Haben S' das Unglück schon gehört?“ Mit diesen
Worden stürzte Perathoner, der dicke Amtsdiener in die Kanzlei und
fuchtelte erregt mit den Armen in der Luft.

„Was ischt geschehen?“

„Grad hab' ich's gehört! Das Drahtseil der Luftbahn soll gerissen sein,
oder sonst ein Unglück und die Frau von Bauerntanz ischt aus einem
Luftwägele herabgefallen!“

„Nicht möglich! Tot?“

„Ich weiß sonst nichts Näheres!“

Eine Flut von Gedanken stürmte auf den betroffenen Richter ein, welcher
zum Gendarmerielokal eilte, um Näheres über die Unglücksstelle zu
erfahren. Wie kam die Doktorin in einen Luftbahnwagen? Welches Motiv
liegt da zu Grunde? Ist es ein Unglücksfall? Oder ist ein Verbrechen
verübt worden? Im Gendarmerielokal erfuhr Ehrenstraßer von der
Wachtmeisterin lediglich, daß ihr Mann bereits zur Fabrik geeilt, Sittl
jedoch auf Patrouille sei. So blieb dem Richter nichts anderes übrig,
als zu Ratschiller zu gehen und dort Erkundigungen zu erheben. Aber im
Komptoir wußte man nichts. Ratschiller jun. ist nicht anwesend, von der
Fabrik keine Meldung da.

Ehrenstraßer ließ einen Komptoiristen telephonisch in der Fabrik
anfragen, doch erfolgte keinerlei Antwort. Somit entschloß sich der
Richter sogleich, über den Sattel bergeinwärts zu gehen, schickte aber
vorsichtshalber zum Bezirksamt und ließ Träger requirieren.

Ein Stündchen später langte Ehrenstraßer schier atemlos in der
Cementfabrik an, deren Arbeiter zum Teil anwesend, zum anderen Teil auf
den Stadtberg zur Hilfeleistung geeilt sind. Genaues wußte niemand
anzugeben, und Hundertpfund, der Fabrikleiter, ist nicht da. Es hieß
lediglich, daß die Frau von Bauerntanz von einem Arbeiter blutüberströmt
unweit des Verankerungsgebäudes am Stadtberg aufgefunden wurde. Ein
Streckenarbeiter sei mit dieser Meldung zur Fabrik gelaufen, der andere
Arbeiter hingegen zur Stadt gelaufen, um den Wachtmeister zu
verständigen.

Von Bruch des Drahtseiles könne keine Rede sein, denn die Luftbahn
funktioniere tadellos und sei ununterbrochen im Betriebe.

Auf dem Wege zum Stadtberg kam dem Richter der Transport entgegen:
Arbeiter trugen die arme Frau auf einer aus Fichtenstämmchen
hergestellten Bahre, und an der Spitze des Zuges schritt Hundertpfund,
ersichtlich verstört, an der Seite des Wachtmeisters.

„Um Gotteswillen, was ischt geschehen?“ rief ihm Ehrenstraßer entgegen.

„Herr Bezirksrichter! Ein tiefbedauerliches Unglück!“ stammelte der
Fabrikleiter und trat zur Seite, um die Arbeiter mit der Tragbahre
vorbeischreiten zu lassen. Hintendrein folgte nun Hundertpfund mit
Ehrenstraßer, der Mühe hatte, seiner Erregung Herr zu werden.

„Wie kam die Doktorin auf die verrückte Idee, in einem Luftwagen
spazieren zu fahren?“ forschte der Richter.

Hundertpfund erwiderte befangen und bebenden Tones: „Ich zeigte der Frau
von Bauerntanz, die sich für unsere Luftbahn lebhaft interessierte, die
Hauptverankerung auf der Schneide des Stadtberges und animierte sie, die
an sich bei ruhigem Verhalten im Wagen gefahrlose Fahrt vom Stadtberg
hinunter zur Fabrik mit mir zu unternehmen!“

„Sie sind aber nicht herabgestürzt?“

„Ich fuhr ja nicht mit!“

„Warum nicht?“

„Wir standen im Durchlaufsraum des Verankerungsgebäudes. Frau von
Bauerntanz empfand Vergnügen an der Sache und hüpfte plötzlich in einen
durchlaufenden Wagen, der im normal raschen Laufe mit ihr davonrollte,
ehe ich mich hineinschwingen konnte. Lachend fuhr die Dame durch die
Luft im Rollwagen davon.“

„Und was thaten Sie nun?“

„Ich empfand nun doch Angst, verließ das Verankerungsgebäude und lief
dem Luftwagen nach, soweit das bestockte und bergige Terrain dies
erlaubte. Ein gellender Schrei belehrte mich, daß ein Unglück geschehen
sein mußte; ich eilte dem Gehör nach in der Richtung der Seilbahn und
fand die Dame abgestürzt am Waldboden liegen.“

„Wie erklären Sie sich diesen Sturz?“

„Mutmaßlich ein Schwindelanfall oder ein unvorsichtiges Hinausbeugen,
wodurch der Wagen umkippte!“

Ehrenstraßer fühlte sich durch diese Angaben nicht befriedigt, seine
Gedanken kehrten immer wieder zu der Frage zurück. Wie kommt die Dame
allein mit dem Fabrikleiter in jene einsame, entlegene Gegend und auf
den Gedanken, eine so waghalsige Fahrt durch die Luft zu unternehmen?

Da der Zug eben in der Fabrik anlangte, konnte Ehrenstraßer nicht
weitere Fragen an Hundertpfund richten; die bewußtlose Dame wurde in die
Dienstwohnung des Fabrikleiters gebracht und dieser selbst verlangte
telephonisch ärztliche Hilfe und Leute aus dem Krankenhause. Unterdessen
traf aber schon Dr. von Bauerntanz selbst ein, der in größter Bestürzung
an die Lagerstätte seiner Gattin trat und sich von Ehrenstraßer eine
kurze Schilderung des Thatbestandes erbat. Hundertpfund hatte sich still
entfernt.

Der ärztliche Befund ergab zunächst Arm- und Beinbruch; wahrscheinlich
auch eine Gehirnerschütterung; starke Quetschwunden am Kopf. Der
Bezirksarzt bemühte sich um seine Gattin und ein bald erschienener
Stadtarzt unterstützte ihn dabei. Ehrenstraßer besprach den Fall mit dem
Wachtmeister, welcher nur rapportieren konnte, daß er in dem Augenblick
zur Unglücksstelle gekommen sei, als der Fabrikleiter die Dame auf die
Bahre legte.

„Wie hat er sich dabei benommen?“

„Sehr aufgeregt!“

„Haben Sie etwa wahrgenommen, daß ihn Ihr Erscheinen erschreckte?“

„Mir ischt nichts Diesbezügliches aufgefallen.“

„Halten Sie es für angezeigt, daß eine Dame solche gefährliche Luftfahrt
allein unternimmt?“

„Nein, Herr Bezirksrichter!“

Ehrenstraßer begab sich, vom Wachtmeister begleitet, abermals hinauf zum
Verankerungsgebäude, um die Situation zu studieren. Regelmäßig kamen auf
dem einen Drahtseil die mit Cementfässern beladenen Wagen herauf, liefen
durch das Holzgebäude durch und rollten weiter zur großen Spannung, die
zum Bahnhofmagazin führt; auf dem anderen Seil bewegten sich in
fixierten Abständen die Wagen mit Grieskohle, wovon jedoch auch viele
leer zur Fabrik liefen. Das Durchlaufen durch das Verankerungsgebäude
vollzieht sich in kaum einer Minute. Diese Spanne Zeit würde aber
vollständig genügen, um einer Person, die bereits im Wägelchen sich
befand, das Herausspringen im allerletzten Augenblick zu gestatten,
falls diese Person eben nicht mitfahren wollte.

Hundertpfund — so kalkulierte der Richter — konnte also im durchlaufenden
Wagen gewesen sein, gleichsam um durch seine Mitfahrt die Dame zu
beruhigen, er konnte aber ebensogut auf die Rampe herausgesprungen sein,
bevor dieser Luftwagen die Station verließ.

Welches Motiv konnte er zu solchem Verhalten gehabt haben? Weshalb ließ
er die Dame die grausige Fahrt allein machen? Welchen Gewinn konnte er
erhoffen, wenn der Dame beispielsweise der Sturz das Leben kostete?

Ehrenstraßer stellte sich in Gedanken diese Fragen, doch fand er keine
Antwort darauf es hapert in der Prämisse.

Man kehrte in die Fabrik zurück; die noch immer bewußtlose Doktorin
wurde nun in die Stadt getragen. Es fiel dem Richter auf, daß sich
Hundertpfund ferne hielt; der Mann weicht also aus, doch wem gilt dies?
Will der Fabrikleiter mit dem Gatten der Doktorin nicht in Berührung
kommen oder weicht er dem Richter aus? Gesetzt den Fall, er scheut die
Begegnung mit dem Gatten, so fragt sich, weshalb er mit diesem nicht
zusammenkommen will?

Ein jäher Gedanke schoß Ehrenstraßer durch den Kopf und dieser Gedanke
läßt sich ausspinnen, an ihn reiht sich logisch die Situation im
einsamen Berge, im Verankerungsgebäude, doch reißt der Faden im Moment,
da der Richter sich fragt, weshalb der Mann die Dame allein die Fahrt
antreten ließ. Ist das Zufall oder Absicht gewesen?

Hierüber muß Klarheit geschaffen werden, wenn nicht augenblicklich, so
später.

Schon wollte Ehrenstraßer den Rückmarsch antreten, da erschien
Hundertpfund arg verstaubt an einem der Brennöfen. Die Bitte um eine
kurze Begleitung konnte der Fabrikleiter nicht gut abschlagen und so
ging Hundertpfund an der Seite des Richters ein Stück Weges mit.

„Wenn nur der unglückselige Sturz keine anderen Folgen als Knochenbrüche
haben wird!“ meinte im Gespräch Ehrenstraßer.

„Gott gebe es! Ich kann Ihnen nicht sagen, welche Vorwürfe mich quälen!“

„Interessierte sich die Doktorin denn so sehr für die Luftbahn?“

„Gewiß! Schon seit längerer Zeit! Indes war es bisher nicht zu einem
Ausflug auf den Stadtberg gekommen. Und gerade die heutige erste
Besichtigung mußte ein solches Ende finden!“

„Sie haben wohl die Doktorin am Fuße des Berges erwartet?“

„Ich bitte, Herr Bezirksrichter, wollen Sie mich verhören?“

„Geben Sie rückhaltslos Antwort auf meine Fragen, so wird der Fall am
ehesten zum Abschluß gebracht werden können!“

„Sie glauben doch nicht an eine Absicht meinerseits?“

„Glauben heißt hier nichts wissen! Ich kann nicht wissen, wie sich die
Sache abgespielt hat, weil ich ja nicht dabei war. Es ischt aber meine
Pflicht Klarheit zu schaffen.“

„Großer Gott! Sie halten mich doch nicht für einen Verbrecher!“

„Wo trafen Sie die Doktorin?“

„Am Fuße des Stadtberges!“

„Zufällig?“

Hundertpfund zögerte mit der Antwort.

„Ich halte eine zufällige Begegnung nicht wahrscheinlich!“ bemerke der
Richter. „Nehmen wir also Verabredung an. Eine Verabredung setzt eine
Korrespondenz oder ein früheres Rendezvous voraus. Sie verkehrten häufig
im Doktorhause?“

„Ja, früher! Dann erfolgte eine Unterbrechung.“

Ehrenstraßer erinnerte sich jetzt an jenes seltsame Verhalten der
Doktorin und ihren jähen Abgang aus der Gesellschaft bei Ratschiller,
und forschte weiter: „Weshalb wurde der Verkehr abgebrochen?“

„Bitte, Herr Bezirksrichter, erlassen Sie mir die Antwort aus Gründen
privater Natur!“

„Gut! Wann nahmen Sie den Verkehr wieder auf?“

„Zur Zeit der Ratschiller-Katastrophe infolge einer zufälligen
Begegnung.“

„Haben Sie nicht die Empfindung, daß der Aufenthalt einer verheirateten
Dame oben auf dem Stadtberge, im Gebäude in Gegenwart eines ledigen
Herrn etwas sonderbar ischt?“

Hundertpfund bat jetzt, aus dienstlichen Gründen in die Fabrik
zurückkehren zu dürfen und diesem Ansuchen willfahrte Ehrenstraßer, der
nun auf dem Wege zur Stadt sich ganz in diesen Fall vertiefen konnte.

Der Marsch hatte Hunger und Durst erzeugt, weshalb der Richter im
„Ochsen“ zusprach und sich eine „Jause“ gönnte. In gleicher Absicht fand
sich kurz darauf der Bezirkskommissär im Gasthause ein, wiewohl dieser
Beamte auf den Richter wegen des damaligen Ausdruckes „Rabulistik“ eine
Art Privathäßle hegte. Der Kommissar gönnte sich daher ein Spottwort,
indem er auf die Anwesenheit der Ehrenstraßerschen Schwiegermutter
anspielte und beifügte, daß die welsche Gnädige wohl eine Leidenschaft
für Spazierfahrten hege.

„Wieso?“ fragte Ehrenstraßer.

„Na, vor einer Stunde ist ja Ihr ganzer Harem, Fräulein Emmy
ausgenommen, zu Wagen fort!“

„Ja, ja, ich weiß!“ log Ehrenstraßer, den ein unbehagliches Gefühl
beschlich, dann trank er das Glas aus, zahlte und entfernte sich unter
höflichem Gruß.

Jetzt langsam nach Hause zu gehen, mußte sich der Richter zwingen, er
weiß, daß ihn die neugierigen Augen jenes Beamten verfolgen und will
jeden Anschein vermeiden, als ob jene Anspielung auf die Spazierfahrt
ihm flinke Beine machen würde.

Endlich aber im Hause angekommen, macht Ehrenstraßer die Stufen doppelt
und stürmte hinauf. Welche Bescheerung!

Emmy steht in höchster Bestürzung vor geleerten Kasten, es ist kein
Zweifel möglich, daß die Stiefmutter Bianca mit den Kindern und mit Sack
und Pack das Haus verlassen hat.

„Vater! Alle sind fort! Es ischt schrecklich!“

Ehrenstraßer fand im ersten Augenblick kein Wort, sein Atem ging hastig,
die seelische Erschütterung ist zu groß. Sein Weib hat ihn verlassen
ohne ein Abschiedswort. Emmy umschlang mit den Armen den armen Vater und
flüsterte: „Nun hast du nur noch mich und ich bleibe bei dir, lieber,
guter, armer Vater!“

„Ja, du bischt ein braves Kind, das einzige Wesen, das bei mir aushält!
Daß es so kommen mußte!“ —




XIX.


Die fluchtartige Abreise der Richterin erregte im kleinen Städtchen
Sensation, die stärker wirkte, als die Verunglückung der Doktorin. An
Gesprächsstoff hatten die männlichen und weiblichen Klatschbasen sonach
keinen Mangel, nur wußten sie die Reise nicht recht zu deuten. Begehrte
Auskunftspersonen wurden daher die Dienstboten Ehrenstraßers, denen auf
Schritt und Tritt aufgelauert wurde und von welchen zu erkunden war, daß
Frau Bianca mit Kindern und Mutter wahrscheinlich für immer abgereist
sei, weil sie in dem Nest nicht mehr bleiben wollte. Diese Mitteilung
mußte den Lokalpatriotismus verletzen, sie bewirkte einen Umschwung der
öffentlichen Meinung zu gunsten des allgemein verehrten, nun treulos
verlassenen Richters. Ehrenstraßer litt schwer, doch ließ er sich durch
den Schmerz nicht beugen, er suchte und fand Trost bei seiner wackeren
Tochter und in treuer Pflichterfüllung. Lebte und arbeitete er gerne im
Städtchen, das ihm zur zweiten Heimat geworden, so liebte er das traute
Bergdomizil jetzt erst recht innig samt den damit verbundenen
Entbehrungen. Eine wehmutsvolle Liebe! Verließ ihn doch die Gattin, weil
sie zu wenig Vergnügen hatte im Städtchen.

Am Benehmen der Ortsbewohner konnte Ehrenstraßer erkennen, daß ihm eine
gesteigerte Verehrung entgegengebracht wird, eine Art Dankbarkeit, daß
doch er aushält im Städtchen, das seine genußsüchtige Frau
geringschätzte und verließ. Ein kleiner Trost freilich, aber doch ein
Trost. Der Dienst drängte die schmerzlichen Gedanken bald zurück, es
giebt im Amt keine Ruhezeiten, für einen Untersuchungsrichter schon gar
nicht, so dieser seinen Dienst genau nimmt und weiß, wie schwierig
dieses Amt ist. Pflegte doch Ehrenstraßer jüngeren Kräften stets zu
versichern, daß vom Gerichtsbeamten immer Kraft und frischester Eifer,
ausdauernde Gesundheit, umfangreiches, stets gegenwärtiges juridisches
Wissen in strafrechtlichem wie civilrechtlichem Fache, Menschenkenntnis,
gewandtes Benehmen, offener Sinn und Energie, Takt und Mut verlangt
werden, und daß erforderlichen Falles Gesundheit und Leben im Dienst
eingesetzt werden müssen.

Nach solchen Grundsätzen arbeitete Ehrenstraßer und ward dadurch seinen
unterstellten Beamten ein leuchtend Beispiel zur Nachahmung im schweren
Amte.

Der Richter war längst im gewohnten Dienstgeleise, da im Städtchen die
Wogen der Disputation noch hoch gingen, und ruhig amtierte er einen Fall
nach dem anderen. Maldoner fand sich wieder ein, um zu berichten, daß er
zwar den Dieb noch nicht abgefangen, dagegen einen seltsamen Fund
gemacht habe und zwar steckten in einer Scheunenecke zwei Säcke mit
Korn, gezeichnet M.W.

Ehrenstraßer horchte einigermaßen verwundert auf.

„Ich mein' decht, das Korn hat mir der Widschwenter Michel
heimlicherweise in die Scheune gesteckt, aber die Möhren hat er mir
decht gestohlen!“

„Dann sollten die zwei Säcke Korn wohl eine Entschädigung für die
gestohlenen Rüben sein?“

„Sell könnt' schon möglich sein!“

„Entspricht der Wert des Kornes dem Verlust an Rüben?“

„Wohl, wohl!“

„Beharrt Ihr dann noch auf der Diebstahlsanzeige?“

„Na, na! Aber wissen möcht' ich decht, ob es der Widschwenter ischt!“

„Für mich ischt der Fall nun abgethan. Ihr könnt dem Widschwenter jedoch
sagen, daß er zu mir kommen soll, ich hätte mit ihm zu reden!“

Bald nach Abgang Maldoners wurde die Post gebracht, amtliche
Schriftstücke, unter welchen Ehrenstraßer auch einen an ihn gerichteten
Privatbrief fand. Die leise Hoffnung, daß das Brieflein von Bianca sein
könnte, zerstörte sofort die ungelenke Handschrift auf der Adresse. Und
ebenso ungelenk war der Brief geschrieben, im Sinn wie in der Schrift
folgenden Inhalts.

  „Gehorsamster Herr Strafrichter! So leid es mir thuet, das Sie von
  Ihrer Frau verlasen worden sind, muß ich doch so freindlich sein und
  anfragen, ob Sie nicht vielleicht Kleider zum Ausbessern haben. Ohne
  Frau reißen oft leichter Knöpfe und Hosen. Ich bin Ihnen zwar nicht
  persönlich bekannt, aber dennoch Schneider von Profession, habe mich
  aber nebenbei immer mit dem Kriminal befaßt. Ich habe mir dadurch
  geistig zu sehr angestrengt und bin etwas nerviös geworden, im übrigen
  besitze ich einen guten Humor ohne Socialdemokrat zu sein. Nun aber
  die Abreise, was nicht schön ist von Ihrer Frau und meine
  Arbeitslosigkeit, von der Bauernschneiderei wird man niemals nicht
  fett, macht mir so viel Sorgen, bin erst 22 Jahre alt und besitze
  trotzdem eine tadellose Vergangenheit. Sie werden vielleicht denken,
  ich könnte beim Schneidermeister in hiesiger Stadt Arbeit finden, dem
  muß ich Ihnen entgegnen, ich bin im Kriminal gebildet, und möchte zur
  Heilung das Kneip'sche Verfahren anwänden, bin deswegen in die Nähe
  vom stedtischen Schwimmbad gezogen. Wenn Sie etwas Arbeit in Ihrer
  Einsamkeit für mich haben, so bite ich nochmals darum, lasen Sie mir
  dieselbe zukommen, vielleicht kann ich später einmal es vergelten.
  Für meinen erfüllten Wunsch im Voraus dankend zeignet Hochachtend
  Cyprian Tschiggfrei. Wenn Sie so gut sind, schicken Sie mir aber
  keinen Schandarmen, die wenn ich sehe, werde ich immer nerviös.
  Nochmals mit gehorsamster Hochachtung der Obige.“

„Den Brief heb' ich mir auf!“ flüsterte Ehrenstraßer. Eine Stunde mochte
verflossen sein, da meldete der Amtsdiener den Bauer Michael
Widschwenter.

„Soll hereinkommen!“

Durch die Thüre wand sich die hagere Gestalt Widschwenters, der in der
rechten Hand ein Taschentuch hielt und sich beim ersten Schritt in die
Amtsstube mit feierlicher Umständlichkeit das Gesicht damit abwischte.
Ehrenstraßer stutzte; die Temperatur ist nicht danach, daß sich jemand
Schweiß vom Gesicht abwischen könnte. Unwillkürlich mußte der Richter an
Aberglauben denken, der bekanntlich mancherlei Variationen speziell vor
Gericht aufweist und in dieser Erwägung achtete Ehrenstraßer scharf auf
das Verhalten dieses Bauers. Widschwenter richtete sich nach dem
Abwischen des Gesichtes etwas auf und knüpfte dann sofort einen Knoten
in das Tuch, den er fest in der Hand hielt.[12] Jetzt erst wagte es der
Bauer, den Blick auf den Richter zu lenken, und zaghaft klangen die
Worte: „Herr Stadtrichter! Ös habt's mich holen lassen!“

„Ganz richtig, Widschwenter! Ich möchte mit Euch etwas besprechen und
zwar möchte ich von Euch erfahren, warum Eure Ross' so prächtig
ausschauen!“

Der Bauer stand wie ein lebloser Holzklotz starr und blickte den Richter
an, als ob dieser in einer fremden Sprache geredet hätte.

Ehrenstraßer wiederholte den Satz, der Bauer gab kein Zeichen eines
Verständnisses. Sollte der Mann taub sein?

Der Satz wurde nun geschrieen, Widschwenter stand regungslos. Nun machte
der Richter die Probe auf Simulation der Schwerhörigkeit, indem er den
eisernen Briefbeschwerer in die Hand nahm, in scheinbarer Absicht zur
Thüre ging und im Rücken Widschwenters das schwere Eisenstück zu Boden
fallen ließ.

Der Bauer rührte sich nicht, zweifellos ist er also Simulant. Denn ein
wirklich Schwerhöriger hört solchen Lärm durch die Schallleitung des
Bodens und Körpers doch oder fühlt wenigstens die Erschütterung, der
Simulant aber glaubt, daß er dies auch nicht hören dürfe und wendet sich
daher nicht um.

Ehrenstraßer hob den Briefbeschwerer vom Boden auf und begab sich wieder
an den Schreibtisch.

Ersichtlich drückte der Bauer den Knoten im Taschentuch und richtete
einen fragenden Blick auf den Gerichtschef.

„Also der Widschwenter will heute nicht gut hören! Da müssen wir ihn
schon auf etliche Tage einsperren, vielleicht bessert sich dann das
Gehör!“ sprach der Richter absichtlich leise.

Erschrocken platzte der Simulant heraus. „Ich bitt', Herr Stadtrichter,
nur nit einsperren, ich hör' bloß auf einem Ohr nit b'sonders!“

„So, so! Also hörst jetzt doch besser, das ischt recht! Nun sag' mir,
Widschwenter, wie ischt es mit deine Ross'? Selle fressen halt
gestohlene Rüben gerne, nicht?“

„Wohl, wohl! Das ischt eine alte Sach'. Das Gras vom Nachbar macht die
Küh' viel Milch und seine Rüben die Ross' stark und gerund!“

„Also hast du dem Maldoner die Möhren genommen?“

„I hun ihm dafür zwei Sack Korn 'geben, also hat er decht keinen
Schaden!“

„Also Diebstahl aus Aberglauben! Na, der Maldoner hat die Anzeige
zurückgenommen, du hast Ersatz geleistet, bleibst aber ein Dummkopf,
weil du solche Sachen glaubst!“

„Kann schon sein, gnä' Herr! Aber helfen thuan selle Sachen decht und
das ischt die Hauptsach'! Werd' ich jötzund nit eing'sperrt?“

„Nein! Aber wenn du noch eine einzige Möhre stiehlst, holt dich der
Gendarm, merk' dir das, Widschwenter!“

„Saggra! Hätt's nit 'glaubt, daß selles Todtentüchel so wenig nutzt! Muß
decht ein Tropf g'wesen sein, seller Todter!“

Ehrenstraßer entließ schmunzelnd diesen Originalmenschen, der hastig
davontrollte, und wandte sich dann zur Erledigung der Aktenstücke.

Nachmittags sprach der Richter im Hause des Bezirksarztes Bauerntanz
vor, um sich nach dem Zustand der Doktorin zu erkundigen. Der
Bezirksarzt konnte mitteilen, die Brüche sind eingerichtet, Gipsverbände
angelegt, die Patientin ist bei Sinnen, die Gehirnerschütterung nicht so
schwer, als anfangs befürchtet wurde, doch dürfe niemand vorgelassen
werden.

„So besteht Hoffnung auf Wiederherstellung?“

„Möglich ischt es ja; das Gedächtnis ischt völlig verschwunden, meine
Frau vermag sich an nichts zu erinnern, ich quäle sie selbstverständlich
nicht mit weiteren Fragen. Wissen möchte ich aber, wie meine Frau auf
den absurden Gedanken verfallen konnte, auf der Luftbahn eine Fahrt zu
machen. Ob da nicht der Fabrikleiter dahintersteckt?“

„Zweifellos hat er die Gnädige dazu animiert.“

„Werde mir den Mann gelegentlich vorfangen!“

Weiter wollte Ehrenstraßer auf dieses Thema nicht eingehen, er empfahl
sich unter Wünschen auf baldige Genesung der Doktorin. Der Sache auf
den Grund zu gehen, ist der Richter fest entschlossen, er wittert etwas
und vermag an einen Zufall nicht zu glauben. So kam es denn zu einer
abermaligen Vernehmung; Hundertpfund wurde vorgeladen und erschien
pünktlich, wenn auch in gedrückter Stimmung, in der Kanzlei des
Gerichtsvorstandes. Ehrenstraßer, dem der Aktuar zur Protokollführung an
der Seite saß, begann das Verhör ruhig — ernst mit der Frage, weshalb
Hundertpfund die Dame zur Fahrt bewogen habe. Im verzweiflungsvollen
Tone erwiderte der Fabrikleiter. „Verzeihen Herr Bezirksrichter: Ich
kann diese Frage nicht beantworten!“

„Weshalb nicht?“

„Aus Gründen diskreter Natur!“

„Damit kommen wir nicht vom Fleck. Verweigern Sie die Antwort, so kann
ich nicht an den von Ihnen behaupteten unglücklichen Zufall glauben!“

„Um Gotteswillen! Sie werden mich doch nicht für einen Verbrecher
halten?“

„Um meine persönliche Meinung handelt es sich nicht! So lange nicht
aufgeklärt ischt, ob die Möglichkeit der Absicht zur Herbeiführung des
Sturzes besteht, ebensolange ischt der Verdacht gerechtfertigt!“

„O Gott, ich soll verdächtig sein!“ jammerte Hundertpfund.

„Es thut mir leid, doch kann ich es nicht ändern. Für das Gericht liegt
der Fall zur Stunde ohne Ihre Aufklärung folgendermaßen: Sie
unterhielten Beziehungen zur Dame, Sie lockten Sie hinauf, als Sie
mutmaßlich des Verhältnisses überdrüssig geworden, —“

„Halten Sie ein! Ich kann dies nicht anhören! Nein, tausendmal nein! Sie
verirren sich in Mutmaßungen!“

„So klären Sie die Sache auf! Oder ischt es Ihnen lieber, wenn ich nach
erfolgter Gesundung die Dame vernehme?“

„Das wäre noch schrecklicher!“

„Ich muß aber klar sehen und erfahren, ob dem Falle Absicht zu Grunde
liegt!“

„Sie wollen mich zu einer Indiskretion der Dame gegenüber zwingen!“

„Der Untersuchungsrichter darf übertriebene Rücksicht nicht üben!“

„Aber um Himmelswillen, ich kann doch nicht zugeben, daß öffentlich
bekannt wird, was geheim bleiben muß.“

„Von einer öffentlichen Bekanntgabe ischt zunächst überhaupt nicht die
Rede, es wird die Untersuchung durchgeführt. Ergiebt sich, daß der
Verdacht hinfällig wird, so wird die Untersuchung geschlossen, und
niemand erhält Kenntnis von den Aussagen der Vernommenen.“

Hundertpfund atmete auf. „So würde es ein Geheimnis bleiben, was unter
vier Augen gesprochen wurde?“

„Unter sechs Augen! Der Aktuar muß die Aussage zu Papier bringen!“

„Dann bedaure ich, nichts aussagen zu können!“

„Die Folgen haben nur Sie selbst zu tragen!“

„Und welche würden dies sein?“

„Ihre Verhaftung und die Vernehmung der Dame nach ihrer
Wiederherstellung!“

„Großer Gott! Wenn Sie nur glauben wollten, daß nur ein unglücklicher
Zufall vorliegt. Unter vier Augen will ich Ihre Frage ja beantworten, um
die Vernehmung der Dame unnötig zu machen!“

Ehrenstraßer gewährte diese Bitte und schickte den Aktuar auf kurze Zeit
hinaus.

Nach Verlauf einer Viertelstunde war Hundertpfund entlassen, und der
Richter teilte dem herbeigerufenen Aktuar mit, daß das angefangene
Vernehmungsprotokoll vernichtet werden könne.

Verwundert blickte der Aktuar auf seinen Chef.

„Ja, ich habe mich geirrt! Seit vielen Jahren wieder einmal! Unfehlbar
ischt kein Untersuchungsrichter und mir soll dieser Fall selbst im Alter
eine Witzigung sein. Man muß nicht immer Verbrechen wittern wollen!
Besorgen Sie die Vernichtung durch Verbrennen des Protokolls in meinem
Ofen hier!“

Das geschah rasch, die Flamme verzehrte gierig den Papierbogen. Bei
dieser Gelegenheit geriet der Aktuar in unsanfte Berührung mit den
zersprungenen Kacheln des wackeligen, alten Ofens, und krachend stürzte
dieser ein.

„Gott sei Dank!“ rief Ehrenstraßer. „Wie oft habe ich um Bewilligung
eines neuen Ofens petitioniert und immer vergeblich. Die Rauchqualen
werden nun für immer ein Ende haben. Schreiben Sie einen Bericht an das
Obergerichtspräsidium, daß mein Ofen eingestürzt ischt! So hat denn
alles auch eine gute Seite, damit auch mein Irrtum!“




XX.


Der Weihnachtsabend war gekommen mit strenger Kälte und viel Schnee, in
welchem das Amtsstädtchen schier erstickte. Kaum die nötigsten Steige
waren eingeschaufelt, wer die Straße überqueren wollte, mußte waten. Das
bißchen Leben auf den erstarrten Straßen erstarb völlig, bis auf
Schneeballen werfende Jungens und wenige Gebirglerfuhrwerke zeigte sich
niemand im Freien; das Schneetreiben war zu arg.

Still ging es im Hause des Richters zu; Emmy waltete ihres Amtes als
Haushälterin, die nur ein Mädchen zur Verrichtung der groben Arbeit
hielt. Verstummt der einstige Kinderlärm, es ist still geworden wie in
einem Kloster.

Emmy richtete die wenigen Geschenke für den Vater zurecht, auf daß doch
ein klein wenig Weihnachten gefeiert werde. Die reichsdeutsche
Weihnachtsfeier mit Kerzenschimmer im Tannenbäumchen und all dem
wonnigen Zauber kannte man in Ehrenstraßers Familie nicht. Und für die
diesmaligen Weihnachten ist ja gar keine besondere Veranlassung zu einer
besonderen Feier gegeben. Der Vater einsam und verlassen wie die
Tochter, ferne die Gattin und die Kinder.

Ehrenstraßer kam früher am Nachmittag nach Hause als sonst, es war ihm
am heiligen Abend denn doch zu kahl in der Amtsstube, zu öde und einsam
bei seinen Akten. Die Geschenke für Emmy hatte er in der Kanzlei
verwahrt und trug selbe jetzt ins Haus.

„Stille Weihnachten heuer!“ meinte der Richter mit wehmütigem Lächeln
und legte die Paketchen auf den Tisch der Wohnstube.

„Verzage nicht, Vater! Es geschieht alles nach Gottes heiligem Willen
und Gott legt dem Menschen nicht mehr auf, als der Sterbliche tragen
kann!“

„Ja, ja! Muß schon so sein! Wie ischt's, Emmy, soll ich dir dein
Weihnachten jetzt gleich oder beim Lampenschein übergeben?“

„Bitte, lieber Vater! Es ischt traulicher beim Lampenschein!“

„Dann sorge aber, daß wir heute Punsch bekommen! Hat der Fischer den
gewünschten Karpfen geliefert?“

„Nein! Er ließ sagen, bei dieser Kälte könne er überhaupt keinen Fisch
liefern!“

„Macht auch nichts! In der Großstadt sind wir ja nicht und der Mensch
muß sich bescheiden. Aber ein Fläschchen Punsch haben wir doch?“

„Ja, ein einziges vermochte ich aufzutreiben, es war glücklich das
letzte beim Krämer!“

„Es geht nichts über eine weise Verproviantierung! Eigentlich leben wir
doch in einem richtigen Landnest!“

„Willst du fort von hier, Vater?“

„Wie kommst du auf diesen Gedanken?“

„Weil Väterchen auf unser Städtchen zu schelten beginnt, genau wie —.“

Emmy brach plötzlich ab.

„Genau wie — ja, ich weiß, was du sagen wolltest! Nein, nein, ich
empfinde keine Sehnsucht, von hier wegzukommen!“

Mehr für sich flüsterte Ehrenstraßer: „Die ersten Weihnachten seit der
Trennung! Wie es ihnen wohl ergehen mag drunten im Süden?! Außer den
Anwaltsbriefen kein Lebenszeichen! Wer hätte solchen Starrsinn für
möglich gehalten?“

Emmy näherte sich dem Vater und bat schmeichelnd, es möge Papa keine
trüben Gedanken aufkommen lassen am heiligen Abend. Noch seien ja Vater
und Tochter beisammen!

„Du bischt ein gutes Kind, Emmy! Aber versauern sollst du nicht in
unserer Einsamkeit, ich kann das nicht verantworten!“

Lächelnd erwiderte Emmy: „Vaterle will mich doch nicht gewaltsam
fortschicken?“

Die Korridorschelle begann zu klingeln, sie mußte energisch von
Männerhand gezogen worden sein.

„Doch nicht Besuch?“ meinte Ehrenstraßer und zündete für alle Fälle die
Hängelampe an, während Emmy in den Korridor hinausging, wo das
Dienstmädchen bereits die Thür geöffnet hatte und den Besucher einließ.

Trotz des schwachen Scheines des Korridorlämpchens erkannte Emmy
sogleich Herrn Ratschiller und bestürzt rief sie aus: „Franz, du?!“

„Ja, ich! Gott zum Gruß, Emmy! Ischt der Vater schon zu Hause?“

„Du willst zum Vater?“

„Ja! Und selbstverständlich auch zu dir!“ lächelte Franz Ratschiller,
entledigte sich des Mantels und Hutes, schüttelte die letzten
Schneespuren von den Stiefeln und bat munter um gnädigen Einlaß.
Verwundert öffnete Emmy die Thüre zum Wohngemach und rief hinein:
„Vater! Herr Ratschiller will uns besuchen!“

„Ei der Tausend! Willkommen!“ Dem Besucher entgegenlachend, reichte ihm
Ehrenstraßer herzlich die Hand zum Gruße und bat, Platz zu nehmen.

Franz blieb stehen und begann in feierlichem Tone zu sprechen:
„Verzeihen Herr Bezirksrichter mein spätes Eindringen! Ich kann den
heiligen Abend nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen, Fräulein Emmy,
eine innige und herzliche Bitte zu unterbreiten! Ich bitte heute um mein
Christkindl, um die Hand Emmys zum zweiten Male!“

Emmy schluchzte, überrascht stand der Vater.

„Ich kenne kein größeres Glück auf Erden als die eheliche Verbindung mit
Emmy! Gewähren Sie mir dieses Glück als Weihnachtsgabe! Meine
Verhältnisse seit jener Katastrophe kennen Sie zur Genüge, ich kann
beifügen, daß das Geschäft besser denn je geht und blüht, daß meine
Mutter völlig einverstanden ischt und von meinem Werbegang Kenntnis hat!
Ich bitte in dieser weihevollen Stunde inniglichst um Ihr ‚Ja‘, um Ihren
Vatersegen!“

Tiefe Rührung hatte sich des alten Mannes bemächtigt, zitternd sprach
er: „Ihr wiederholter Antrag ehrt mich, doch wollen Sie bedenken, was
inzwischen in meinem Hause sich ereignet hat.“

„Tief beklage ich dieses Ereignis, doch kann dasselbe mich keinen
Augenblick beirren, um die Tochter eines Ehrenmannes im edelsten Sinne
des Wortes zu bitten!“

„Ich danke Ihnen! Die Antwort selbst soll Emmy Ihnen geben!“

Ratschiller wandte sich an die Tochter, die in Thränen ausbrach.

„Emmy, willst du mich glücklich machen am Weihnachtsabend, glücklich
für ein ganzes Leben?“

„Franz! Ich liebe dich wie vordem, aber ich kann dir nicht angehören!“

Ein Wehruf entrang sich der Brust des jungen Mannes und in
leidenschaftlicher Aufwallung fragte er: „Emmy! Um Himmelswillen, warum
nicht?“

Emmy umarmte den Vater, an seiner Brust liegend, schluchzte sie: „Ich
kann doch meinen guten, alten Vater jetzt nicht verlassen! Ich bin ja
das einzige Wesen, das ihm in der Einsamkeit verbleibt!“

Ehrenstraßer küßte in tiefer Rührung den Kopf seines Lieblings und
sprach: „Nein, nein! Dieses Opfer nehme ich nicht an! Meinetwegen darf
mein Kind nicht auf ein Lebensglück verzichten! Ob ich allein bleibe
oder nicht, das hat nichts zu sagen. Viel wichtiger ischt mir, meinen
Liebling glücklich zu wissen! Herr Ratschiller, ich nehme Ihre Werbung
an und gebe meinen Segen!“

Sanft wollte Ehrenstraßer die Umarmung lösen, doch Emmy umschlang den
Vater leidenschaftlich: „Ich lasse meinen guten Vater nicht allein!“

„Sei vernünftig, Emmy! Schau, ich verliere ja dich nicht, im Gegenteil,
ich bekomme einen Sohn zur Tochter!“

Franz dankte bewegt und fügte bei, daß der Schwiegervater ja nur ins
Ratschillerhaus zu ziehen brauche, um nicht allein zu sein.

Da blinzelte Emmy zum Vater empor: „Will Väterchen das thun?“

Was wollte der liebe alte Herr in diesem Augenblick thun: er nickte. Und
nun wirbelte Emmy überglücklich zu Franz und gab ihm den Verlobungskuß.

„Na, also! Braucht das Arbeit, bis junge Leute glücklich werden!“ lachte
gutmütig spöttelnd der Richter und zerdrückte eine Thräne im Auge.

Nun holte Franz sein Weihnachtsgeschenk für die liebe, schöne Braut aus
der Tasche, eine Perlenkette, bei deren Überreichung er bat, auf den
Aberglauben, daß Perlen Thränen bedeuten, nichts zu geben.

Auch für Papa Ehrenstraßer hatte Franz eine Gabe, ein Virginieretui aus
feinem Leder, doch der Richter lehnte das Geschenk höflich und dabei
bestimmt ab unter dem Hinweis, daß seine Stellung ihm nicht gestatte,
Geschenke, gleichviel von wem sie kommen, anzunehmen.

„Aber! Ich bin doch Ihr Schwiegersohn!“

„Noch nicht de facto! Sind Sie es, dann kann allenfalls über die
Möglichkeit disputiert werden! Heute muß ich dankend ablehnen!“

Die Leutchen wollten nicht streiten und ließen den alten Herrn gewähren.

Es folgte die gegenseitige Bescherung zwischen Vater und Tochter, dann
wurde mit Punsch die Verlobung gefeiert.

Auf die Bitte Franzens, nun die geliebte Braut seiner Familie zur
Bescherung zuführen zu dürfen, nickte Ehrenstraßer und bald stapften die
Verlobten ins Ratschillerhaus.

Der alte Richter saß nun allein und verlassen zu Hause.




XXI.


Im Hause des Bezirksarztes machte Frau Rosa die ersten Gehversuche auf
Krücken gestützt und ihr Gatte half ihr bei diesem Beginnen, wobei er
sie tröstete über das unvermeidlich gewordene Ungemach, daß ein Fuß
kürzer bleiben werde. „Rosel wird halt hinken fürs weitere Leben!“
meinte Dr. von Bauerntanz. „Ich bin eben ein Pfuscher!“

„Sag' doch das nicht! Mir geschieht ganz recht, das ischt die gerechte
Strafe! Ich hab's nicht besser verdient!“

„Wieso denn, Rosel?“

Die Doktorin errötete bis an die Haarwurzeln hinauf und humpelte zum
Gatten. Die Krücken fortwerfend, setzte sie sich auf seine Knie, legte
das Köpfchen an seine Brust und begann reumütig zu beichten, daß sie
zwar sehr leichtsinnig gewesen, mit dem Feuer gespielt hätte, doch nicht
gefallen sei.

„Du warst aber doch oben allein mit ihm, Rosel?“

Erglühend gestand die Doktorin: „Ja! Verzeihe mir! Ich habe gefehlt,
fast hätte ich dem Drängen nicht widerstanden! Im letzten Augenblick
aber riß ich mich los und kaum wissend, was ich that, sprang ich, nur um
fortzukommen, in einen der eben durchlaufenden Luftbahnwagen, der mich
entführte. In der großen Aufregung vermochte ich nicht ruhig zu sitzen,
der Wagen kam ins Schwanken, ich fiel heraus und stürzte in die Tiefe!“

Still ward es in der Stube. Der Doktor kämpfe mit seinen Empfindungen
eine Weile und weinend lag sein Weib an seiner Brust.

Dann nahm er Rosas Kopf in die Hände und küßte die Gattin mit einem
langen verzeihenden Kuß auf die zitternden Lippen.

„Ich danke dir aus tiefstem Herzen für deine Gnade und Güte!“

„Still, Rosel! Es soll vergeben und vergessen sein! Warst halt ein
Gansel! Aber eine Strafe kann ich dir und dem Hansdampf nicht erlassen,
das bin ich mir und meiner Mannesehre schuldig!“

„Was verlangst du?“ fragte bestürzt die reuige Gattin.

„Frau Rosel, alias Gansel, setzt sich an ihres ehrsamen Gatten
Schreibtisch und kritzelt an jenen faden Gecken eine Epistel des
Inhalts, daß die Unterzeichnete ihrem Ehegatten reumütig alles
eingestanden und die Überzeugung gewonnen habe, nicht nur sträflich
leichtsinnig, sondern auch sehr albern gehandelt zu haben. Von tieferen
Gefühlen sei niemals etwas vorhanden gewesen und nur eine dumme Frau
konnte an dem faden Gefasel eines Schürzenjägers vorübergehend Gefallen
finden. Mit der Ihnen gebührenden Achtung ergebenste Rosa von
Bauerntanz!“

„Aber lieber Mann!“ wand Rosa ein.

„So und nicht anders wirst du schreiben. Das sei die Strafe!“

Und der Doktor trug seine Gattin zum Schreibtisch, setzte sie wie ein
Kind in den Sessel und richtete Papier und Feder zurecht. Und Frau Rosa
schrieb gehorsam die harte Epistel, die natürlich nach Frauenart ein
Postskriptum bekam, in welchem die Schreiberin einen spöttischen
Glückwunsch zur Verlobung mit Fräulein Josefine aussprach für den Fall,
daß der in seinen moralischen Anschauungen federleichte Herr
Hundertpfund es nicht vorziehe, vom Schauplatz seiner Thätigkeit
baldigst zu verschwinden.

„Echt weiblich!“ spottete der Doktor und trug dann den Brief persönlich
zur Post.

Die Wirkung dieses Briefes war am Sylvestertage die schriftliche
Kündigung des Dienstverhältnisses an den Chef der Firma Ratschiller auf
vier Wochen laut Handelsgesetz. Franz war ob dieser Kündigung nicht eben
erfreut und ging mit dem Schreiben zum Schwiegervater in spe, um ihn um
Rat zu fragen. Ehrenstraßer lachte bedeutsam und riet, die Kündigung
ohne Weiteres anzunehmen. Mehr darüber könne nicht gesagt werden. Je
eher der Mann aus der Gegend verschwinde, desto besser sei es.

Und so nahm denn Franz Ratschiller die Kündigung an und schrieb die
Stelle eines Fabrikleiters aus, die, weil gut bezahlt, auch bald wieder
besetzt werden konnte.

Vier Wochen darauf verschwand Hundertpfund ohne Abschied aus dem
Städtchen.




XXII.


Die Hochzeit Emmys mit Franz Ratschiller war schon auf einen Tag im März
festgesetzt und alle Vorbereitungen dazu im Gange. Ehrenstraßer hatte
als liebender, fürsorglicher Vater das Seinige dazu gethan, die
Ausstattung in Innsbruck und Wien bestellt und die kleine Mitgift
flüssig gemacht.

Da kam eines Morgens eine Nachricht, welche das ganze Bezirksgericht in
Bewegung setzte. Ehrenstraßer erhielt das Dekret, inhaltlich der
Ernennung zum k.k. Landesgerichtsrat mit Versetzung in dieser
Diensteigenschaft an das Strafgericht in Innsbruck. Vom letzten
Gefangenaufseher bis herauf zum Gerichtsadjunkten kam die Beamtenschaft,
um dem verehrten Chef zu dieser hochehrenden Auszeichnung die
Glückwünsche zu überbringen, und gerührt dankte Ehrenstraßer für diese
freundliche Aufmerksamkeit. Zugleich fügte er aber bei, daß er in seiner
Diensteseigenschaft im liebgewordenen Städtchen zu verbleiben wünsche
und daher auf die Beförderung Verzicht leisten werde. Die Beamtenschaft
staunte, doch freute sie sich, daß der allverehrte Vorstand dem Gericht
erhalten bleiben würde.

Während sich die Kunde vom Verzicht mit Blitzesschnelle im Städtchen
verbreitete, schrieb Ehrenstraßer an das Präsidium die Bitte um
Belassung in seiner bisherigen Stellung, in welcher er absterben möchte.

Als einer der ersten Gratulanten aus dem Städtchen erschien Ratschiller,
den Ehrenstraßer humorvoll bat, mit einem Schwiegervater, der „nur“
Bezirksrichter zu sein und bleiben wünsche, gütigst zufrieden sein zu
wollen.

„Ich tauge nicht mehr in die Stadt und will Bezirksrichter bleiben!“
fügte Ehrenstraßer hinzu.

„Und wir können darob nur glücklich sein!“ versicherte Franz.

Wenige Tage darauf erhielt Ehrenstraßer einen Brief, der ihn unfähig zu
jeglicher Arbeit machte. Der alte Richter zitterte schon beim Anblick
der Handschrift und die Lektüre machte ihn weinen. Bianca gratulierte
zur Beförderung und gestand reumütig ein, schlecht gehandelt zu haben.
Der Verzicht auf die Versetzung nach Innsbruck habe ihr die Augen
geöffnet, das Herz gerührt und demütig bitte die bisher Verblendete um
die Erlaubnis zur Rückkehr an die Seite des Mannes, den sie so schwer
gekränkt und nicht verstanden habe. Willig werde sie alles fürder
ertragen, auf jegliches Vergnügen verzichten, wenn ihr nur das
heißersehnte Glück einer Verzeihung werde, wenn sie zurückkehren dürfe.
Eine Stunde später trug der elektrische Funke die Worte nach dem Süden:
„Alles verziehen! Kommt sofort! Dein Gatte!“

Glücklich vereint, wurde Hochzeit gehalten, zu der sich auch die
hinkende Doktorin mit ihrem Gatten einfand. Ehrenstraßer blieb
Bergrichter, bis zum 70. Geburtstage seine Pensionierung unter
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes erfolgte. Und von Jung und Alt
verehrt, verlebte Ehrenstraßer im kleinen, trauten Städtchen den Abend
seines Lebens glücklich und zufrieden, genannt der Bergrichter.


Fußnoten:

[1] Vergl. das geniale Werk von Prof. Dr. Groß: „Handbuch für
Untersuchungsrichter.“ Im Gebirge existiert ein Brauch, daß Burschen mit
rotverhängten Laternen in die Schlafstuben der Dirnen schleichen und die
derbsten Scherze verüben. Es wird behauptet, daß das rote Licht die
Leute eher schlafen mache, als daß es dieselben aufwecke.

[2] Einem Josef Aspdin in Leeds (England) gelang es bei seinen
Versuchen, die natürlichen hydraulischen Mörtelbildner, Purzolan- und
Roman-Cement, durch künstliche zu ersetzen, unter Beobachtung eines
bestimmten Mischungsverhältnisses und einer entsprechend hohen
Temperatur beim Brennen ein Produkt zu erhalten, das sich als ganz
hervorragendes hydraulisches Mörtelmaterial erwies. Aspdin benannte es
„Portland-Cement“, weil es, wenn es in Wasser erhärtet, einem
vorzüglichen Baustein jener Gegend, dem „Portlandstone“ in Farbe und
Haltbarkeit auffallend glich. Vergl. Dr. . Schoch, Die moderne
Aufbereitung und Wertung der Mörtel-Materialien.

[3] In den Alpenländern deutscher Zunge bis hinein nach Niederbayern
sagt das Bauernvolk „Okta“ für Notar.

[4] Dieser Aberglaube ist heute noch im Bergvolk verbreitet, man glaubt
an die unfehlbare Wirkung, doch bringe solcher Frevel, weil ein Bund mit
dem Teufel, einen schweren Tod mit sich. Der Betreffende könne erst dann
sterben, wenn ein Priester die Hostie wieder aus der Hand
herausschneide, in welchem Moment die Schußsicherheit verloren gehe und
der Bund mit dem Teufel wieder aufgehoben werde. Näheres hierüber bei
_Dr. Höfler_, Volksmedizin und Aberglaube, 1888.

[5] Allgemein wird am Amtstag in Streitfällen eine sog. „mündliche“
Vorladung des Gegners verlangt; diese „mündliche“ Vorladung ist aber
eine schriftliche, die jedoch nicht wie alle übrigen Ladungen durch das
Gericht, sondern durch die Klagspartei zuzustellen ist. Ein Erscheinen
auf solche „mündliche“, i.e. schriftliche Ladung zum Austrag des Falles
am betr. Amtstag ist aber nicht obligatorisch. Der umständliche Vorgang
ist nach reichsdeutschen Begriffen mit einem einzigen Worte zu
bezeichnen: „Sühneversuch“.

[6] Mit diesem Ausdruck ist „Gerichtsadjunkt“ gemeint. Nach gütiger
Mitteilung befreundeter Gerichtsbeamter sind folgende Titulaturen im
Bergvolk den Richtern gegenüber üblich: „Herr Kaiserlicher Rat, Herr
Gerichtshof, Herr Scharfrichter, Herr Tag- und Nachtrichter, Herr
Gerichtshallunk, Herr Stadt- und Landrichter.“

[7] Alle angeführten Fälle sind der Wirklichkeit und Praxis entnommen,
keineswegs Phantasie der Verfassers.

[8] Genaue Copie des Originals.

[9] Nach dem Original wörtlich kopiert. D.V.

[10] Nach den Originalen wörtlich kopiert. D.V.

[11] Der Ruf des Baumkauzes gilt als Warnung und lautet, in
Noten gesetzt, ungefähr:
[Lilypond:
\score
{
  \notes <<
  {
    g''8\noBeam g''8 fis''4 f''2\fermata \bar "||"
  }
  \lyricsto ""
  \new Lyrics
  \lyrics
  {
    Ju- hu- hu huuh!
  }>>
  \midi
  {
    \tempo 4 . = 120
  }
  \paper
  {
    linewidth = 80 \mm
  }
}
]

[12] Ein Aberglaube südslavischen Ursprungs, der weit herauf in das
Gebirge reicht, lautet dahin, daß man bei Citirung vor Gericht ein Tuch,
mit welchem einem Verstorbenen das Kinn aufgebunden wurde, bei sich
führen mußte. Wischt man sich vor dem Richter damit das Gesicht ab, so
unterliegt man nicht, und solange der Knoten im Tuche nicht aufgelöst
ist, kann einem das Gericht „nichts anhaben“. Vergl. Dr. Groß „Handbuch
für Untersuchungsrichter“ I.





End of Project Gutenberg's Bergrichters Erdenwallen, by Arthur Achleitner

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERGRICHTERS ERDENWALLEN ***

***** This file should be named 14225-0.txt or 14225-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/2/2/14225/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Uber die Dichtkunst, by Aristoteles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Uber die Dichtkunst

Author: Aristoteles

Release Date: October 16, 2005 [EBook #16880]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UBER DIE DICHTKUNST ***




Produced by Marc D'Hooghe




ÜBER DIE DICHTKUNST

BEIM

ARISTOTELES

NEU ÜBERSETZT UND
MIT EINLEITUNG UND EINEM ERKLÄRENDEN
NAMEN- UND SACHVERZEICHNIS VERSEHEN

VON

ALFRED GUDEMAN


1921


       *       *       *       *       *


VORWORT


Die Aufforderung des Verlegers der Philosophischen (s. III) Bibliothek
eine Neuauflage der vergriffenen _Ueberwegschen_ Übersetzung der
aristotelischen Poetik (1869) zu besorgen, traf mich mitten in der
Vorbereitung eines exegetischen und kritischen Kommentars des Büchleins
und einer ihn begleitenden ausführlichen Abhandlung zu dessen
Textgeschichte. Unter normalen Umständen hätte ich Bedenken gehabt, die
mir aufgetragene Aufgabe vor der Veröffentlichung jener Arbeiten, die
unter anderem die nähere Begründung und Rechtfertigung meines neuen
Textes bringen werden, zu übernehmen. Wenn ich dennoch diese Bedenken
habe fallen lassen, so geschah dies hauptsächlich aus folgenden Gründen.
Jener Übelstand schien insofern nicht allzu schwerwiegend, weil
derartige kritische Erörterungen philologische Leser zur notwendigen
Voraussetzung haben. Sodann gestatten es die zurzeit herrschenden, jedes
Maß überschreitenden Herstellungskosten wissenschaftlicher Werke
größeren Umfangs noch nicht, einen Erscheinungstermin für obige Arbeiten
auch nur annähernd im voraus zu bestimmen.

Freilich, an dem ursprünglichen Plane einer Neubearbeitung konnte nicht
festgehalten werden, denn es stellte sich gar bald heraus, daß eine
solche sehr unbefriedigend ausfallen müßte und so entschloß ich mich die
_Ueberwegsche_ Übertragung durch eine ganz neue zu ersetzen. Jene
beruhte nämlich noch auf dem _Bekkerschen_ Texte, der im wesentlichen
nur die Aldina wiedergab, während der meinige, obwohl durchaus
konservativ, selbst von dem _Vahlen_'s (1886) an fast 300 Stellen
abweicht, ein Ergebnis, das zum großen Teil der bisher nicht genügend
ausgebeuteten syrisch-arabischen Übersetzung zuzuschreiben ist.[1]
Sodann hatte sich _Ueberweg_, ebenso wie (s. IV) seine Vorgänger und
Nachfolger, nicht eng genug an den Wortlaut des Originals angeschlossen
und gab so einen m.E. irreführenden Eindruck von dem eigentümlichen,
lehrhaften Charakter der Poetik. Denn sie ist mit ihrer stark
elliptischen und wortkargen Ausdrucksweise und ihren oft stichwortartig
und aphoristisch hingeworfenen Gedanken und Lehrsätzen, ihrer
Entstehungsweise durchaus entsprechend, alles eher als ein Erzeugnis
attischer Kunstprosa. Wir haben nämlich in ihr, um kurz zu sagen, was an
einem anderen Orte ausführlich nachgewiesen werden soll, nicht ein
Exzerpt, sondern nur die Überbleibsel eines Kollegienheftes zu
erblicken, das auf aufmerksame und nachprüfende Leser keinerlei
Rücksicht zu nehmen brauchte und das oft nur leise Angedeutete der
weiteren mündlichen Ausführung überließ. Es kam endlich noch hinzu, daß
ich mir an sehr zahlreichen Stellen die Auffassung _Ueberwegs_ nicht
aneignen konnte. Eine Übersetzung soll aber, zumal die einer technischen
und schwierigen Schrift, wenigstens zum Teil einen Kommentar ersetzen.
Dementsprechend war ich vor allem bemüht, den auf eine neue Recensio
gegründeten Text so wort- und sinngetreu wiederzugeben, wie dies ohne
Schädigung des deutschen Ausdrucks nur irgend möglich war. Daß nun der
textkritische Anhang _Ueberwegs_ in Wegfall kommen mußte, versteht sich
von selbst. Dasselbe Schicksal traf aber auch die erklärenden
Anmerkungen, die im wesentlichen dazu bestimmt waren, wie der Verfasser
selbst angibt, "noch unerledigte Streitfragen ihrer Lösung zuzuführen".
Inwieweit sie diesen Zweck erreicht haben, mag hier unerörtert bleiben,
in jedem Fall waren auch sie, (s. V) einige rein sachliche Belege
ausgenommen, für den Leser, welchen die "Philosophische Bibliothek"
vorzugsweise im Auge hat, von keinem nennenswerten Nutzen. Sollte sich
jemand dennoch für diese besonders interessieren so ist ja die alte
Ausgabe in Bibliotheken leicht zugänglich. An deren Stelle sind nun
erklärende Verzeichnisse der Namen und Sachen getreten, die lediglich
das geben sollen, was mir für das unmittelbare Verständnis zweckdienlich
schien, wobei von einer Erläuterung oder gar Kritik der aristotelischen
Lehren natürlich abgesehen werden mußte, um den mir zu Gebote stehenden
Raum nicht zu überschreiten.

Was die ebenfalls neu hinzugekommene Einleitung anbelangt, so bezweckt
auch sie nur eine vorläufige Orientierung. Für die ausführlicheren
Darlegungen aller darin kurz behandelten Fragen muß ich wiederum auf die
obenerwähnten Arbeiten verweisen, in der Hoffnung daß deren Erscheinen
dennoch in absehbarer Zeit ermöglicht wird.

Meinem Mitleser, Herrn Professor E. Wüst (München), bin ich für seine
wertvolle Hilfe zu besonderem Dank verpflichtet.

München, Juli 1920.

Alfred Gudeman.


       *       *       *       *       *


INHALTSVERZEICHNIS (s. VI)


       *       *       *       *       *

/*
I. Allgemeiner Teil: c. 1--5.


  1. Kurze Inhaltsangabe: c. 1, 1.

  2. Dichtungen sind nachahmende Darstellungen: c. 1, 2.

  3. Dreifacher Unterschied: c. 1, 3--3, 2.

    a) Nach den Mitteln: c. 1, 4--6.

      (1) Harmonie und Rhythmus (Instrumentalkünste): c. 1, 4.

      (2) Bloßer Rhythmus (Tanzkunst): c. 1, 4.

      (3) Bloße Rede, in Prosa oder Versen (Epos, Mimen, Sokratische
          Dialoge): c. 1, 5.

      (4) Harmonie, Rhythmus, Verse (Dithyrambos, Nomos, Drama): c. 1, 6.

    b) Nach den Gegenständen (Edle und unedle Handlungen): c. 2, 1--3.

    c) Nach der Art und Weise: c. 3, 1--2.

      (1) Erzählend (Epos): c. 3, 1.

      (2) Handelnd (Drama): c. 3, 1.

      (3) Schlußfolgerung: c. 3, 2.

  4. Einschaltung über die dorischen Ansprüche auf die Erfindung des Dramas,
     insbesondere der Komödie: c. 3, 3--4.

  5. Die zwei natürlichen, der Poesie zugrundeliegenden Ursachen.

    a) Nachahmungstrieb und Freude an der Nachahmung: c. 4, 1--2.

    b) Gefühl für Rhythmus und Harmonie: c. 4, 3.

  6. Spaltung der Dichtungsgattungen nach der Sinnesart der Dichter.
     Die literargeschichtliche Entwicklung: c. 4, 4--5, 2.

  7. Unterschied zwischen Epos und Tragödie, insbesondere den Umfang betreffend:
     c. 5, 3--4.


       *       *       *       *       *


II. Besonderer Teil: c. 6--26.


  A. _Die Tragödie_: c. 6--22.

    1. Die Definition der Tragödie: c. 6, 1--2.

    2. Die sechs qualitativen Teile: c. 6, 3--5.

    3. Deren Rangordnung: c. 6, 6--15.

      a) Die Fabel: c. 6, 6--10.

      b) Die Charaktere: c. 6, 11.

      c) Die Gedanken: c. 6, 12-13.

      d) Der sprachliche Ausdruck: c. 6, 14.

      e) Die musikalische Komposition: c. 6, 15.

      f) Die szenische Ausstattung: c. 6, 15.

    4. Die Fabel: c. 7--14. 16--18. (s. VII)

      a) Sie muß ein richtiges Ganze von einem bestimmten Umfang sein:
         c. 7, 1--3.

      b) Einheit der Handlung, nicht Einheit der Person erforderlich:
         c. 8, 1--4.

      c) Der Unterschied des Dichters und des Geschichtsschreibers:
         c. 9, 1--7.

      d) Episodische Fabeln ein Verstoß gegen die Einheit: c. 9, 8.

      e) Das Wunderbare und der Zufall als dramatische Motive: c. 9, 9.

      f) Einfache und verflochtene Fabeln: c. 10, 1--2.

      g) Die drei Teile der Fabel: c. 11.

        (1) Peripetie: c. 11, 1.
        (2) Erkennung: c. 11, 2--4.
        (3) Die leidvolle Tat (Pathos): c. 11, 5.

      h) Exkurs über die quantitativen Teile der Tragödie: c. 12, 1--2.

        (1) Prolog.
        (2) Epeisodion.
        (3) Chorlied (Parodos, Stasimon, Kommos).
        (4) Exodos.

      i) Wie die Fabel beschaffen sein muß, um Mitleid und Furcht zu
         erregen: c. 13--14.

        (1) Der Held muß eine Mittelstellung einnehmen zwischen
            dem Makellosen und dem Bösewicht: c. 13, 1--3.
        (2) Der einfache Ausgang dem doppelten vorzuziehen: c. 13, 4--6.
        (3) Die vier Arten der Handlung, die Mitleid und Furcht erregen
            und deren Rangordnung: c. 14,1--9.

            (a) A kennt B und tötet ihn.
            (b) A kennt B nicht und tötet ihn, mit oder ohne
                Erkennung nach der Tat.
            (c) A kennt B und steht von dem Versuch ab, ihn
                zu töten.
            (d) A kennt B nicht, durch Erkennung an dem
                Versuch ihn zu töten verhindert.

    5. Die vier Charaktereigenschaften und ihre Gegensätze: c. 15, 1--10.

       a) Sittlich-gut: c. 15, 1.
       b) Angemessen: c. 15, 2.
       c) Historisch ähnlich: c. 15, 3.
       d) Konsequent: c. 15, 4.
       e) Gegensätze: 15, 5--10.

    6. Die verschiedenen Erkennungsarten und ihr Kunstwert: (s. VIII)
       c. 16, 1--5.

       a) Zeichen: c. 16, 1.
          (1) Angeborene.
          (2) Erworbene.
             (a) Körperliche.
             (b) Andere äußerliche.

       b) Vom Dichter erfundene Erkennungsarten: c. 16, 2.

       c) Vermittelst der Erinnerung: c. 16, 3.

       d) Vermittelst einer Schlußfolgerung: c. 16, 4.

    7. Vorschriften für die Komposition der Tragödie: c. 17--18.

       a) Der Dichter muß sich die Situation leibhaft vergegenwärtigen
          c. 17, 1.

       b) Er muß die Gefühlsstimmungen seiner Personen an sich selbst
          darstellend erproben: c. 17, 2.

       c) Er muß erst einen allgemeinen Umriß der Fabel entwerfen
          und dann Namen und Episoden einfügen: c. 17, 3.

       d) Die Episoden müssen begrenzt sein: c. 17, 4.

       e) Schürzung und Lösung des dramatischen Knotens: c. 18, 1--3

       f) Die Tragödie darf nicht episch angelegt sein: c. 18,4--5.

       g) Der Chor muß die Rolle eines Schauspielers annehmen
          und eng mit der Handlung verknüpft sein. Daher chorische
          Intermezzi (Embolima) zu verwerfen: c. 18, 6.

    8. Die Gedankenbildung in das Gebiet der Rhetorik verwiesen: c 19, 1.

    9. Der sprachliche Ausdruck: c. 19, 2--c. 22.

       a) Die Modalitäten der Rede: c. 19, 2.
          Befehl (Imperativ)--Wunsch (Optativ)--Erzählung (Indikativ)--Drohung,
          Frage und Antwort.

       b) Die Bestandteile der Rede: c. 20, 1--8.

          (1) Buchstabe: c. 20, 1.
          (2) Silbe: c. 20, 2.
          (3) Bindewort: c. 20, 3.
          (4) Artikel: c. 20, 4.
          (5) Substantiv: c. 20, 5.
          (6) Verbum: c. 20, 6.
          (7) Flexion: c. 20, 7.
          (8) Satz: c. 20, 8.

       c) Ausdrucksarten: c. 21v»

          (1) Komposita: c. 21, I.
          (2) Wortklassen: c. 21, 2.

              (a) Allgemein gebräuchliche Ausdrücke: c 21, 3. (s. IX)
              (b) Glosse: c 21, 3.
              (c) Metapher: c. 21, 4.

                  aa. Von der Gattung auf die Art.
                  bb. Von der Art auf die Gattung,
                  cc. Von der Art auf die Art.
                  dd. Auf Grund einer Proportion.

              (d) Schmückendes Beiwort: c. 21, 5.
              (e) Neugebildetes Wort: c. 21, 6.
              (f) Verlängertes und verkürztes Wort: c. 21, 7.
              (g) Umgewandeltes Wort: c. 21, 8.

          (3) Das grammatische Geschlecht: c. 21, 9.

       d) Die Güte des sprachlichen Ausdrucks: c. 22, 1--8.

  B. _Das Epos_: c. 23--c. 24.

    1. Einheit und Umfang des Epos. Vorzüge Homers: c. 23-24, 4.

    2. Einheitliches Versmaß: c. 24, 5.

    3. Weitere homerische Vorzüge: c. 24, 6.

    4. Ein wesentlicher Unterschied zwischen Epos und Tragödie
       in der Behandlung gleichzeitiger Ereignisse: c. 24, 7.

    5. Homer als Lehrer der zweckmäßigen Lüge (dichterische
       Illusion): c 24, 8.

    6. Das Vernunftwidrige im Epos: c. 24, 9.

    7. Der sprachliche Ausdruck im Epos: c. 24, 10.

  C.[2] Die _fünf Probleme_ (kritischen Einwendungen) in einem
   Dichtwerk und deren _zwölf Lösungen_ (Widerlegungen,
   Rechtfertigungen): c. 25, 1--22.

   (I.)   Das _Unmögliche_:
          1. Es entspricht dem Zwecke der Kunst.
          2. Es betrifft Unwesentliches, Zufälliges.
   (II.)  Das _Vernunftwidrige_ oder Unwahrscheinliche.
          3. Es hätte so sein sollen (Idealisierung).
          4. Es entspricht dem allgemeinen Glauben.
          5. Es ist historisch beglaubigt.
   (III.) Das _moralisch Schädliche_.
          6. Der an das Sittliche zu legende Maßstab ist ein
             relativer.
   (IV.)  Das _Widerspruchsvolle_.
          7. Auf Grund des dialektischen Verfahrens zu lösen.

   (V.)   _Verstoß gegen die Kunstrichtigkeit_.   (s. X)
          8. Auf Grund der Annahme einer Glosse oder Metapher.
          9. Der Prosodie (Akzent und Spiritus).
         10. Der Interpunktion.
         11. Der Amphibolie (Doppelsinn).
         12. Des Sprachgebrauchs.

  D. Warum die Tragödie vor dem Epos den Vorzug verdient: c. 26, 1--9
*/


       *       *       *       *       *


EINLEITUNG


       *       *       *       *       *

1. Die Bedeutung der Poetik.

Es gibt kein Werk gleich geringen Umfangs, das sich (s. XI) auch nur
entfernt mit dem Einfluß messen kann, den die aristotelische Poetik
Jahrhunderte lang ausgeübt hat. Freilich werden wir heute nicht mehr,
wie einst _Lessing_, deren Lehren für ebenso unfehlbar halten wie die
Elemente des _Euklid_. Im Gegenteil, man wird ohne weiteres zugeben
müssen, daß für die Dramatiker der Gegenwart--das Epos kommt nicht in
Betracht da es ganz in dem Roman aufgegangen ist--_Aristoteles_ als
literarischer Gesetzgeber ein völlig überwundener Standpunkt ist.

Andrerseits ist es aber nicht minder wahr, daß auch heute noch niemand
der Kenntnis der Poetik schadlos entraten kann, der auch nur
oberflächlich sich mit den Literaturen, namentlich Italiens, Frankreichs
und Englands vom 16. bis etwa zur Mitte des 18. Jahrh., beschäftigen
will. Und ebensowenig darf der Ästhetiker, der literarische Kritiker
oder Literarhistoriker an diesem Büchlein achtlos vorübergehen, sollen
seine rein theoretischen Darlegungen über viele in das Gebiet der
Dichtkunst einschlägige Probleme nicht von vornherein einer wichtigen
Grundlage entbehren. Was vollends dem klassischen Philologen die Poetik
des Aristoteles ist und stets sein wird, bedarf keines weiteren Wortes.

       *       *       *       *       *

2. Die Poetik im Altertum.

Unter diesen Umständen mag es auf den ersten Blick sehr befremden, daß
sich im Altertum selbst bisher keine sicheren Spuren einer aus erster
Hand geschöpften Kenntnis, geschweige denn eines Einflusses der
aristotelischen (S. XII) Poetik haben nachweisen lassen. Dagegen spricht
auch nicht eine Anzahl direkter Zitate bei späten Erklärern des
_Aristoteles_, zumal man nicht einmal ohne weiteres annehmen darf, daß
jene Stellen nicht einfach den von ihnen ausgeschriebenen, älteren
Quellen entlehnt sind.

Zur Erklärung dieser bemerkenswerten Tatsache mag vielleicht folgendes
dienen. Zunächst scheint unsere Poetik überhaupt zuerst von _Andronikos_
v. Rhodos, einem Zeitgenossen _Ciceros_, zusammen mit anderen Werken des
_Aristoteles_ in Rom herausgegeben worden zu sein. _Horaz_, bzw. sein
viel älterer Gewährsmann, _Neoptolemos_ v. Parion (c. 260 v. Chr.),
zeigt trotz mancher sachlichen Übereinstimmungen keine direkte Benutzung
der Schrift und dasselbe gilt von einem uns nur in Bruchstücken
erhaltenen, umfangreichen Werke "Über die Dichtungen", dessen Verfasser
_Philodemos_ v. Gadara zum Freundeskreise des Horaz gehörte. Sodann
brachten die Griechen der römischen Kaiserzeit der Poesie überhaupt
nicht das geringste Interesse entgegen. Ist uns doch aus dieser ganzen
Epoche keine einzige Tragödie auch nur dem Titel nach bekannt. An die
Stelle der Komödie waren der dramatische, aber literarisch wertlose
Mimus und der Pantomimus getreten und die wenigen uns meist erhaltenen
Epen, wie die des Oppian, _Quintus Smyrnaeus, Claudian, Kolluthos,
Triphiodor_, ja selbst des _Nonnos_, stammen aus sehr später Zeit und
kommen als echte Kunstwerke überhaupt nicht in Betracht, wie sie denn
auch von den Lehren des _Aristoteles_ keinen Hauch verspüren lassen. Es
darf daher nicht Wunder nehmen, daß eine wissenschaftliche Technik des
Dramas und des Epos, wie unsere Poetik, keinerlei Beachtung fand oder
finden konnte. Diese der Dichtkunst allenthalben entgegengebrachte
Gleichgültigkeit wird es wohl auch (S. XIII) zum Teil verschuldet haben,
daß zahlreiche andere literargeschichtliche Werke des Aristoteles ganz
verloren gingen. So vor allem die "Didaskalien", eine vollständige Liste
aller in Athen aufgeführten Dramen, der reichhaltige Dialog "Über die
Dichter" in 3 B., von dem uns noch einige Bruchstücke mannigfachen
Inhalts erhalten sind, und die "Pragmateia (Untersuchung der
Dichtkunst", in 2 B. In dieser wird Aristoteles das, was in dem
unvollständig auf uns gekommenen Kollegienheft skizzenhaft entworfen
oder zwecks weiterer mündlicher Ausführung nur angedeutet war,
erschöpfend, wie wir es bei ihm gewohnt sind, behandelt haben. Unsere
Poetik verdankt ihre Erhaltung wohl nur dem glücklichen Umstand, daß sie
als Anhängsel der Rhetorik oder der Logik, die als Schulfächer sich
stets eifriger Pflege erfreuten, betrachtet und so mit diesen Schriften
vereint überliefert wurde.

       *       *       *       *       *

3. Textgeschichte.

Die nachweisbar älteste Handschrift war ein in Unzialen ohne
Worttrennung oder Interpunktion geschriebener mit zahlreichen
Randbemerkungen versehener und spätestens dem 5./6. Jahrh. angehöriger
Kodex, dem der Schluß der Poetik aber ebenfalls bereits abhanden
gekommen war. Im 9. Jahrh. wurde er von einem Nestorianischen Mönch
wörtlich ins Syrische übersetzt. Diese Übertragung bildete ihrerseits
die Vorlage für die arabische Übersetzung des _Abu Bishar Matta_
(990--1037), die in einer arg ververstümmelten und lückenhaften Pariser
Hs des 11. Jahrh. erhalten ist. Aufs dem arabischen Text beruhte die
jämmerlich verkürzte, zum Teil sinnlose Paraphrase des berühmten
arabischen Gelehrten _Averröes_ (1126 bis 1198), denn die
orientalischen Übersetzer standen (S. XIV) dem Inhalt der Poetik mit der
denkbar tiefsten Verständnislosigkeit gegenüber. Eine genaue
Untersuchung hat aber den unwiderleglichen Beweis erbracht, daß jene
alte, griechische Hs einen weit vorzüglicheren Text darbot als die
älteste uns erhaltene Hs, der Parisinus 1741 aus dem 10. Jahrh. und daß
die bisher fast allgemein geltende Ansicht, dieser sei der Stammvater
aller späteren, übrigens sehr zahlreichen Hss, den Tatsachen nicht
entspricht.

       *       *       *       *       *

4. Die Poetik in der Neuzeit.

Es ist ein seltsames Zusammentreffen, daß gerade um die Zeit, da die
Hegemonie des _Philosophen Aristoteles_, der die Gedankenwelt des
Mittelalters beherrscht hatte, sich ihrem Ende zuneigte, seine Poetik
aus langer Vergessenheit im Abendlande wieder auftauchte und er nun
alsbald als literarischer Diktator, gleichsam als Ersatz für das
verlorene Reich, einen erneuten Siegeslauf antrat. Die Poetik erschien
zuerst in einer wörtlichen lateinischen Übersetzung des _Georgius Valla_
(1498), die editio princeps des Originals zehn Jahre später in einer
Aldina. Den ersten Kommentar lieferte F. _Robortelli_ (Florenz l548),
dem innerhalb zwei Dezennien drei weitere gelehrte und umfangreiche
Kommentare folgten: _Madius_ (Venedig 1550), _P. Victorius_ (Florenz
1560) und _Castelvetro_ (Wien 1570). Bis etwa zur Wende des 18. Jahrh.
waren bereits mehr als 100 Ausgaben und Übersetzungen erschienen--die
Poetik wurde öfter als irgendein anderes Werk griechischer Prosa
herausgegeben,--doch ist im wesentlichen, weder in der Textkritik noch
in der Erklärung, ein nennenswerter Fortschritt über die genannten
Leistungen zu verzeichnen. Ein solcher trat erst mit den Arbeiten (S.
XV) zweier Engländer, _Twining_ (1789) und _Tyrwhitt_ (1794) ein,
während _Lessing_ etwas früher in der Hamburgischen Dramaturgie (1767/8)
das Studium der Poetik in Deutschland zu neuem Leben erweckte. Die erste
deutsche Übersetzung von _Curtius_ (1755) war nämlich als solche sehr
kläglich ausgefallen und die ihr beigegebenen Abhandlungen waren ganz
von _Dacier_ (1692) abhängig und in Gottschedschem Geiste geschrieben
Sie hat aber insofern ein gewisses historisches Interesse, weil sowohl
_Goethe_ wie _Schiller_ die aristotelische Schrift aus ihr kennen
lernte. Eine neue Epoche sowohl für die Textkritik wie für die Erklärung
begann dann erst wieder mit _Vahlen_, der zuerst konsequent die Recensio
auf die älteste Hs, den Parisinus 1741 (A^c), aufbaute und in
seinen "Beiträgen zu _Aristoteles_ Poetik" ("Wien 1865/6), einer der
hervorragendsten hermeneutischen Leistungen unserer Wissenschaft, das
Verständnis der Poetik mächtig förderte. Mehr negativ von Bedeutung war
sodann die glänzende Abhandlung von _J. Bernays_ (1857) über die
Katharsis da sie der Ausgangspunkt einer gewaltigen Kontroverse wurde,
die bis auf den heutigen Tag noch nicht zur Ruhe gekommen ist.

Etwa gleichzeitig mit jenen vier großen italienischen Kommentatoren des
16. Jahrh. begann die literarische Kritik sich mit den Lehren der
Schrift zu beschäftigen, wobei der Einfluß des _Castelvetro_ besonders
verhängnisvoll werden sollte, denn das berühmte Gesetz der "Drei
Einheiten," der Handlung, der Zeit und des Ortes, von denen
_Aristoteles_ einzig und allein die erste kennt und fordert, beruht auf
einem Mißverständnis des _Castelvetro_. Sogenannte "Poetiken" sprangen
vom 16. Jahrh. wie Pilze aus dein Boden. Samt und sonders nehmen sie zu
den wirklichen, leider zu oft auch zu den vermeintlichen Lehren des
_Aristoteles_ (S. XVI) Stellung und gar bald versuchten epische und
dramatische Dichter, zuerst in Italien, dann in Frankreich jene Lehren
praktisch zu verwerten. Unter den Kritikern und Verfassern von
Lehrbüchern der Dichtkunst des 16. Jahrh. seien hier nur die
einflussreichsten genannt, was aber keineswegs immer besondere
Originalität oder Selbständigkeit voraussetzt: _Minturno_, De poeta
(1559), _J.C. Scaliger_, Poetices libri VII (1561),[3] _Sir Philip
Sidney_, Defense of Poesy (c. 1583, gedruckt 1595), _Patrizzi_, Della
Poetica (1586), ein fanatischer Gegner des _Aristoteles_ und seiner
Poetik. Von Dichtern, die unter dem Einfluß des _Aristoteles_ standen
und in eigenen Abhandlungen oder auch in Einleitungen zu ihren Werken
sich mit ihm auseinandersetzten, seien erwähnt: _Trissino_, dessen
"Sophonisba" als die erste italienische Tragödie gilt (1555),
_Fracastoro_, Naugerius sive de Poetica dialogus (1555), _T. Tasso_,
Discorsi dell' Arte Poetica (1586), _Jean de la Taille_, Préface zu Saul
(1572). Dieser und die früheren französischen Kritiker überhaupt wie
_Jodelle_, der Verfasser der ersten französischen Tragödie, Cleopâtre
(1552), _Vauquelin de la Fresnaye_, Art poetique (begonnen 1574,
gedruckt 1605), _Ronsard_ und die anderen Mitglieder der Pléiade, sie
alle beschäftigten sich mehr oder weniger eingehend mit den
aristotelischen Lehrsätzen, aber sie verdankten deren Kenntnis, wie es
scheint, meist nicht dem Original, sondern den Arbeiten ihrer
italienischen Vorgänger. Dies änderte sich erst im 17. Jahrh., als der
heftige Streit um die "Regeln" in den Mittelpunkt des literarischen
Interesses trat. _Mairet_, der die erste "regelrechte" Tragödie,
"Sophonisbe", (1629) verfaßte, kannte die (S. XVII) Poetik aus erster
Hand, wie er selbst in der Vorrede zu "Silvanire" (1626) bezeugt, und
dies gilt natürlich auch von den Führern in der Cid-Kontroverse
(1636--1640), wie _Chapelain_ und _Hedelin d'Aubignac_. _Corneille_
selbst aber scheint sie erst am Ende seiner dramatischen Laufbahn aus
erster Hand kennen gelernt zu haben, obwohl er in einigen früheren
Vorreden zu seinen Dramen wiederholt auf _Aristoteles_ Bezug nimmt. In
seinen drei "Discours" macht er sodann den freilich vergeblichen Versuch
nachzuweisen, daß seine Tragödien den Lehren der Poetik allenthalben
entsprechen.

Engländern wurde die Poetik durch die Italiener und Franzosen
vermittelt, doch spielte sie bei ihnen nie eine so große Rolle, und auch
diese beschränkte sich fast ausschließlich auf jene drei "Einheiten."
Daß _Shakespeare_ diese kannte, geht aus der Ansprache an die
Schauspieler im Hamlet, den Prologen zu Heinrich V. und dem "Chorus" der
Zeit im Wintermärchen (IV(1)) hervor. Da er sich sonst ihnen gegenüber
noch weit gleichgültiger verhält als seine dramatischen Zeitgenossen
(ein _Marlow, Jonson, Greene, Beaumont_ und _Fletcher_), so möchte ich
doch hier nicht unterlassen, wenigstens auf eine interessante Tatsache
hinzuweisen, weil sie bisher m.W. nicht beobachtet worden ist. Die
beiden letzten[4] Dramen aus seiner Feder sind das "Wintermärchen" und
der "Sturm." Während nun in dem ersteren die "Einheiten" weit gröblicher
verletzt werden als in irgend einem anderen Stücke, hat er diese im
"Sturm" und in ihm allein so streng wie nur irgend möglich durchgeführt.
Sollte er damit haben zeigen wollen, daß für den wahren Dramatiker die
Einhaltung oder die Vernachlässigung der Regeln," (S. XVIII) soweit die
Wirkung in Betracht kommt, gleichgültig ist? Um die Mitte des 17. Jahrh.
haben dann _Milton_, in der Einleitung zu seiner Tragödie "Samson
Agonistes" (1671), und insbesondere _Dryden_, namentlich in seinem
"Essay über dramatische Poesie" (1668), der aristotelischen Poetik ein
besonderes Interesse zugewandt, letzterer allerdings ganz unter dem
Einfluß von _Corneille Rapin, de Bossu_ und _Boileau_.

Die Beschäftigung mit unserer Poetik in Deutschland beginnt, wie
erwähnt, mit _Lessing_. _Goethe_ und durch ihn veranlaßt auch Schiller
(nach 1797) haben sich lebhaft mit ihr befaßt. In ihrem
Gedankenaustausch über die Schrift spiegelt sich die Eigenart der beiden
Dichterfürsten in charakteristischer Weise wieder, doch hat man die
Empfindung, daß in diesem Briefwechsel _Schiller_ durchaus der Gebende
ist. Noch wenige Jahre (1826) vor seinem Tode ist _Goethe_ in seiner
ganz kurzen "Nachlese zur Poetik" nochmals auf den Gegenstand
zurückgekommen, worin er, wohl durch seine künstlerische Weltanschauung
verleitet, eine ganz falsche Übersetzung des Schlusses der
Tragödiendefinition gibt.

Im 19. Jahrh. ist es, von der mächtigen Wirkung der bereits erwähnten
Abhandlung von _Bernays_ abgesehen, vor allem die Ästhetik, die sich
allenthalben mit unserer Poetik auseinandersetzt, so _E. Müller,
Vischer, Volkelt, Günther, Walter, W. Dilthey, Lippe, Bosanquet,
Nietzsche, Baumgart_ und _Carrière_, um nur diese zu nennen. In den
Hauptfragen wie über den Ursprung der Poesie, den Begriff des
Kunstschönen, den Endzweck der Dichtung, sind manche dieser Forscher
zwar zu neuen und eigenartigen aber im großen und ganzen keineswegs
einwandfreieren oder sichereren Ergebnissen gelangt, als sie schon in
den kurzen, fast ohne Begründung hingeworfenen (S. XIX) Lehrsätzen des
_Aristoteles_ uns vorliegen.

       *       *       *       *       *

5. Die Quellen der Poetik.

Originalität ist ein rein relativer Begriff, ja in einem gewissen Sinne
gibt es eine solche überhaupt nicht, ist doch jeder Denker ein Erbe der
Vergangenheit[5] und irgendwie von Vorgängern, wenn nicht direkt
abhängig, so doch, und zwar oft unbewußt, beeinflußt. Andrerseits steckt
nicht minder häufig in der Art, wie ein Forscher den ihm vorliegenden
Stoff verarbeitet, in der Beleuchtung, in die er ihn rückt, in dem
Zusammenhang in den er ihn einreiht oder, falls er sich mit ihm im
Widerspruch befindet, in der Begründung seines entgegengesetzten
Standpunkts ein ebenso hoher Grad von Selbständigkeit und Originalität
als in dem ganz Neuen, das er im übrigen bringen mag. So ist denn
zweifellos auch die Poetik des _Aristoteles_ nicht wie Athene in voller
Rüstung aus dem Haupte des Zeus entsprungen, auch er hat, und zwar
nachweisbar, eine umfangreiche Literatur über seinen Gegenstand, vor
allem in den Schriften der _Sophisten_, schon vorgefunden und so weit
zweckdienlich verwertet oder auch zu widerlegen sich veranlaßt gefühlt.
Gegen das Verdammungsurteil, das _Platon_ gegen das Epos und Drama
geschleudert hat, bildet die Poetik als Ganzes gleichsam einen
stillschweigenden Protest, der in einer Anzahl Stellen sogar deutlich
und greifbar hervortritt, obwohl er den Namen seines Lehrers niemals
nennt.

Daß einzelne Gedankengänge _Platons_ über die Dichtkunst (S. XX) auf
_Aristoteles_ eingewirkt, seinen Theorien eine gewisse Richtung gegeben
und ihn bewogen haben zu ihm seinerseits Stellung zu nehmen, ist fast
selbstverständlich und allgemein anerkannt.

Wenn aber neuerdings in einem geistvollen und formvollendeten Buche,[6]
das sich nicht nur an fachkundige Leser wendet, der Versuch gemacht
worden ist, dem Verfasser der Poetik jede Originalität abzusprechen und
sie zu einem bloßen Echo platonischer Gedanken herabzusetzen, so muß
gegen diese tendenziöse Entstellung des wirklichen Tatbestandes der
schärfste Einspruch erhoben werden. Die Widerlegung dieser Verirrung
eines sonst trefflichen Gelehrten im Einzelnen kann hier nicht
unternommen werden, ich muß mich damit bescheiden, auf einige wenige
Punkte aufmerksam zu machen, die aber allein schon genügen dürften, die
angewandte Beweisführung in ein grelles Licht zu setzen und den Versuch
selbst ad absurdum zu führen. Angesichts seiner unten[5b] zitierten,
durch nichts gemilderten Behauptungen ist die Beobachtung geradezu
verblüffend, daß diese sich, soweit das Verhältnis des _Aristoteles_ zu
_Platon_ überhaupt in Frage kommen könnte, so gut wie ausschließlich auf
eine Anzahl Lehrsätze und Gedanken der ersten sechs Kapitel beschränken!
Sodann ist zu bemerken, daß _Platon_ sich zwar mehr oder minder
ausführlich über Zweck, Wirkung, Charakter und Ursprung der Dichtung
ausgesprochen hat, daß aber von (S. XXI) einer Technik der
Dichtkunst--und das ist doch wohl unsere Poetik--sich schlechterdings
nichts findet, was dem _Aristoteles_ als Grundlage oder Quelle der
Erkenntnis hätte dienen können. Selbst die platonische Auffassung der
nachahmenden Tätigkeit des Künstlers (Mimesis) weicht durch ihre
Verknüpfung mit der Ideenlehre von der des _Aristoteles_ sehr erheblich
ab. Und dasselbe gilt von einer großen Anzahl gelegentlicher Äußerungen,
wie über die furcht- und mitleiderregende Wirkung der Tragödie, über den
Unterschied zwischen dem Drama und dem Epos, über die der Dichtung
zugrundeliegenden Ursachen und über den Dithyrambus als nicht mimetische
Darstellung. Und selbst bei diesen Fragen ergibt oft die Art der
Betrachtung, daß _Platon_ sie nicht zuerst aufgeworfen, sondern zu
anderweitig bereits erörterten literarischen Problemen seinerseits, sei
es zustimmend, sei es ablehnend, Stellung nimmt. Mit welchen
Gewaltmitteln die Abhängigkeit des _Aristoteles_ von _Platon_ glaubhaft
gemacht werden soll, dafür sei wenigstens ein besonders krasses Beispiel
angeführt. Mit der dem _Aristoteles_ eigenen analytischen Schärfe werden
die Unterschiede In der nachahmenden Darstellung aller musischen Künste
festgestellt, nämlich in den Mitteln, den Gegenständen und der Art und
Weise (c. 1), eine Einteilung, die sich auch für die sechs Teile einer
kunstgerechten Tragödie bewährt (c. 6). Diese tief durchdachte
Unterscheidung soll nun nicht nur sachlich, sondern sogar im Wortlaut
dem _Platon_ entnommen sein. In der Rep. III 392^c schließt
nämlich _Sokrates_ eine längere Erörterung darüber, daß in seinem
Idealstaate nur Spezialisten als Lehrer Zulaß haben sollten, mit
folgenden Worten: "Wir sind nun, was die musische Bildung anbelangt,
völlig zu Ende gekommen und haben angegeben, was ausgesprochen werden
soll und wie." Inhaltlich haben, wie (S. XXII) man sieht, diese Worte,
wie auch der ganze Zusammenhang mit der aristotelischen Betrachtung auch
nicht das mindeste gemein und auch abgesehen davon, fehlt noch
fatalerweise das dritte Glied--die Mittel! Aber durch solche
Kleinigkeiten läßt sich _Finsler_ seine Kreise nicht stören.
_Aristoteles_ wird wiederholt beschuldigt auch die einfachsten
Redewendungen, wo der Gedanke sich griechisch kaum anders hätte
ausdrücken lassen, dem _Platon_ entlehnt zu haben. So z.B. daß die
Dichter Handelnde nachahmen (Rep. 10, 603°), obwohl gerade dieser
Gedanke gar nicht einmal platonischen Ursprungs sein dürfte, denn
_Aristoteles_ sagt ausdrücklich, daß bei der Ableitung des Wortes
"Drama", von der bei _Platon_ nirgends die Rede ist, "einige" auf eben
jene Tatsache sich berufen hätten.

Die Behauptung einer durchgängigen, fast sklavischen Abhängigkeit des
_Aristoteles_ von _Platon_ hält demnach vor einer unbefangenen und
vorurteilslosen Prüfung nicht Stand. Ein Einfluß des Lehrers auf seinen
Schüler in dem oben angedeuteten Sinne soll darum keineswegs in Abrede
gestellt werden, aber soweit die uns vorliegenden Lehren der Poetik in
Betracht kommen, hätte ihr Verfasser keinerlei Veranlassung gehabt,
einem "Pereant qui ante nos nostra dixerunt" Ausdruck zu geben.

Während uns _Platons_ Werke vollständig zum Vergleich vorliegen, sind
die sonstigen Vorgänger des _Aristoteles_ gänzlich verschollen und
selbst Schriften wie die eines _Demokrites_ "Über die Dichtung" und
"Über Rhythmen und Harmonie" oder des Sophisten _Hippias_ "Über Musik"
und "Über Rhythmen und Harmonien", die auf ähnliche Erörterungen
allenfalls schließen ließen, sind für uns nur leere Titel. Daß aber
eine reiche fachmännische Literatur, die, wie gesagt (S. XXIII)
hauptsächlich aus sophistischen Kreisen stammte, dem _Aristoteles_ zur
Verfügung stand, beweisen allein die Frösche des _Aristophanes_ (405),
die bereits eine staunenswerte, allgemeine Kenntnis über die Technik des
Dramas von Seiten des athenischen Theaterpublikums zur notwendigen
Voraussetzung haben.

Glücklicherweise gibt unsere Poetik selbst uns noch wertvolle
Andeutungen über frühere Schriftsteller auf diesem Gebiete, denn an
nicht weniger als 12 bezw. 13 Stellen beruft sich _Aristoteles_
ausdrücklich auf Vorgänger und zwar fünfmal mit Namennennung
(_Protagoras_, _Hippias_ von Thasos, _Eukleides_, _Glaukon_ und
_Ariphrades_). Bei vier von diesen handelt es sich meist um Einzelheiten
in betreff des Versbaues und des Sprachgebrauchs, bei _Glaukon_ dagegen
um eine von ihm unter Zustimmung des Verfassers gegeißelte falsche
Methode zahlreicher, literarischer Kritiker, die für uns zwar namenlos
sind, deren Existenz aber eben durch jenen Ausfall erwiesen wird.
Wichtiger für die Quellenfrage sind die übrigen Stellen, aus denen man
seltsamerweise bisher nicht die Konsequenzen gezogen hat, sondern sich
damit begnügte, sie als gleichsam isolierte Äußerungen zu betrachten,
die _Aristoteles_ nur erwähnt, um sie abzuweisen. Mit dem Motiv mag es
seine Richtigkeit haben, entspricht es doch durchaus der antiken
Zitiermethode, auf einen Vorgänger nur dann anzuspielen, und zwar meist
unter dem Deckmantel des Plurals ("einige behaupten, man sagt" u.ä.),
wenn man ihn bekämpfen oder widerlegen will. Sobald wir uns aber die
Umgebung, in der die betreffenden Stellen[7] stehen, genauer ansehen,
ergibt sich sofort daß es sich unmöglich nur um gelegentliche Urteile
handelte, sondern daß diese nur in ausführlichen Untersuchungen über
alle in unmittelbarem Zusammenhang (S. XXIV) stehenden Fragen abgegeben
sein konnten. Die Namen der Verfasser, wie die Titel ihrer Werke, sind
wie gesagt, sämtlich verloren, es sei denn, daß wir in dem Bericht über
die Ansprüche der Dorer auf die Erfindung der Komödie (c. 3) mit großer
Wahrscheinlichkeit die Chronica des _Dieuchidas_ von Megara, eines
älteren Zeitgenossen des _Aristoteles_, vermuten können.

Auch in anderen Partien der Poetik werden wir literarische Vermittler
voraussetzen müssen. So insbesondere über die Entwicklungsgeschichte des
Dramas (c. 4). Ja, in einer Kleinigkeit den kyprischen Dialekt
betreffend (c. 21, 3), dessen Kenntnis man doch nicht ohne weiteres dem
_Aristoteles_ wird zutrauen wollen, dürfte vielleicht der einmal als
Verfasser kyprischer Glossen zitierte _Glaukon_ aus bisher unbestimmter
Zeit sein Gewährsmann gewesen sein, falls nicht etwa eine Reminiscenz
aus _Herodot_ (5, 9) vorliegt. Ein ähnliches, kretisches Glossarium wird
auch wohl die Quelle für c. 25, 10 gewesen sein. Und so mag
_Aristoteles_ noch mehr Einzelheiten, auch der Theorie und Technik der
Dichtkunst, seinen Vorgängern verdanken als wir jetzt nachweisen oder
vermuten können.

Aber so mannigfach auch immer diese Anregungen gewesen sein mögen und so
viel positives Wissen _Aristoteles_ von früheren Forschern übernommen
haben mag, so trägt dennoch selbst unser unvollständiges Kollegienheft
allenthalben den echten Stempel seines Geistes unverkennbar an der
Stirn. Es enthält aber überdies so zahlreiche geistreiche Gedanken und
Lehrsätze von ewiger Gültigkeit, daß wir die Poetik auch fernerhin als
ein Meisterwerk auf diesem Gebiete und als ein köstliches Vermächtnis
eines der größten Geistesheroen der Menschheit werden einschätzen
dürfen.


       *       *       *       *       *


ARISTOTELES

ÜBER DIE DICHTKUNST


       *       *       *       *       *


KAPITEL I


1. "Wir wollen reden über die Dichtkunst, sowohl an (S. 1) (1447a) sich,
wie über ihre Arten, deren Wesen im einzelnen und wie die dichterischen
Stoffe gestaltet werden müssen, wenn anders die Dichtung kunstvoll sein
soll? ferner über Zahl und Beschaffenheit der Teile eines Dichtwerks und
desgleichen, was sonst noch in dasselbe Untersuchungsgebiet fallen mag.
Und zwar gehen wir, wie dies naturgemäß, von dem ersten zuerst aus.

2. Das Epos also und die Dichtung der Tragödie, ferner die Komödie, die
dithyrambische Poesie und der größte Teil der Auletik und Kitharistik,
sie alle sind in ihrer Gesamtheit _nachahmende Darstellungen_ (Mimesis).

3. Es besteht aber unter ihnen ein dreifacher Unterschied, nämlich in
bezug auf die verschiedenen _Mittel_, die verschiedenen _Gegenstände_
und die verschiedene _Art_ der Darstellung und zwar nicht in gleicher
Weise.

[Sidenote: c. 1, 4--6. Arten und Unterschiede der Dichtung.]

4. Wie nämlich manche sowohl mit Farben als auch mit Figuren, sei es auf
Grund künstlerischer Begabung, sei es infolge einer durch Übung
erlangten Geschicklichkeit andere dagegen mit der Stimme vieles
nachbildend nachahmen, so wird auch in den erwähnten Künsten insgesamt
die Nachahmung vermittelst des _Rhythmus_, der _Rede_ und der _Harmonie_
bewerkstelligt und zwar gesondert oder miteinander vermischt _Harmonie
und Rhythmus allein_ wenden beispielsweise die Auletik und Kitharistik
an und was es sonst noch an Künsten derselben Art geben mag, wie z.B.
die Kunst der Syrinx (Hirtenpfeife); allein (S. 2) mit _Rhythmus ohne
Harmonie_, die Kunst der Tänzer, denn diese ahmen mittelst rhythmischer
Körperbewegungen Charaktereigenschaften, Gemütsstimmungen und Handlungen
nach.

5. _Die Kunstform aber, die sich bloß der Rede bedient_, sei es der
ungebundenen, sei es der metrischen und, falls der letzteren, entweder
mehrere Versmaße miteinander verbindet oder nur _eine_ Versgattung
(1447b) anwendet, _hat bis jetzt keinen Namen_. Denn wir wüßten keine
gemeinsame Bezeichnung anzugeben für die Mimen eines _Sophron_ und
_Xenarchos_ und die _Sokratischen Gespräche_ einerseits, noch
andrerseits für eine nachahmende Darstellung in (jambischen) Trimetern
oder im elegischen Distichon oder in irgend welchen anderen Versmaßen
dieser Art. Allerdings knüpft man gewöhnlich an die betreffende
Versbezeichnung das Wort "dichten" und nennt so die einen
Elegiendichter, andere epische Dichter, indem man sie nicht auf Grund
der nachahmenden Darstellung zu Dichtern stempelt, sondern des
gemeinsamen Metrums wegen. Ja, man pflegt sogar denjenigen so zu nennen,
der irgend etwas aus der Medizin oder der Naturwissenschaft in Versen
darstellt und doch haben _Homer_ und _Empedokles_ nichts miteinander
gemein als das Metrum, so daß man zwar jenen mit Eecht einen Dichter
nennt, diesen aber vielmehr als einen Naturforscher bezeichnen sollte.
In ähnlicher Weise käme auch dem der Dichtername zu, der in seiner
nachahmenden Darstellung allerlei Versmaße verwendet, wie dies
_Chairemon_ in seinem Epyllion "Der Kentaur", in dem die
verschiedenartigsten Versmaße vorkommen getan hat. So mag also das
Urteil über diese Dinge lauten.

[Sidenote: c. 2, 3. Arten und Unterschiede der Dichtung.]

6. Nun gibt es _einige Künste, die sich aller genannten
Darstellungsmittel bedienen_, (S. 3) ich meine nämlich des Rhythmus, der
gesungenen Rede und des Metrums, wie z.B. die _Dithyramben_-_und
Nomendichtung_, die _Tragödie_ sowohl wie die _Komödie_. Sie
unterscheiden sich aber wiederum darin, daß die beiden ersteren diese
Mittel durchgängig diese aber nur an bestimmten Teilen anwenden. Dies
sind also die Unterschiede der Künste nach ihren Darstellungsmitteln.


       *       *       *       *       *


KAPITEL II


1. Da nun die Nachahmenden _Handelnde nachahmen_ (1448a) so folgt daraus
mit Notwendigkeit, daß diese entweder tugend- oder lasterhaft sind, denn
allein auf diese Gegensätze laufen doch wohl stets unsere sittlichen
Eigenschaften hinaus, indem sich alle in bezug auf ihren Charakter durch
Laster und Tugend unterscheiden

2. Dementsprechend ahmen die Dichter Handelnde nach, die entweder besser
als wir Durchschnittsmenschen sind oder schlechter oder auch diesen
ähnlich Dasselbe finden wir bei den Malern, denn _Polygnot_ pflegte
bessere, _Pauson_ schlechtere und _Dionysios_ der Wirklichkeit
entsprechende Menschen nachzubilden.

[Sidenote: c. 2, 3. Arten und Unterschiede der Dichtung.]

3. Fernerhin ist es klar, daß auch eine jede der erwähnten nachahmenden
Darstellungen eben diese Unterschiede aufweisen wird, insofern aber eine
verschiedene sein wird, als sie verschiedene _Objekte_ nachahmt. Denn
auch beim Tanze, dem Spiel der Flöte und Guitarre können diese
Unähnlichkeiten auftreten und nicht minder in der prosaischen und rein
metrischen Darstellung So hat z.B. _Homer_ bessere Charaktere,
_Klēophon_ uns ähnliche, _Hegēmon_ der Thasier aber, (S. 4) der erste
Parodiendichter und _Nikochares_, der Verfasser der "Deliade",
schlechtere nachgeahmt. In ähnlicher Weise können bei den Dithyramben
und Nomen diese Verschiedenheiten eintreten. Man könnte nämlich
nachahmend darstellen, wie _Argas_ ... oder wie _Timotheos_ und
_Philoxenos_ den Kyklopen dargestellt haben. Und eben darin besteht auch
ein Unterschied zwischen der Tragödie und Komödie, denn diese will
schlechtere Charaktere nachahmend darstellen, jene dagegen bessere als
sie heutzutage sind.


       *       *       *       *       *


KAPITEL III

1. Zu den (im obigen behandelten) Darstellungsunterschieden gesellt sich
nun als _dritter_, _die Art und Weise_, in der man die einzelnen
Gegenstände nachahmen könnte. Man kann nämlich mit denselben
Darstellungsmitteln dieselben Gegenstände darstellen, dabei aber
einerseits _erzählen_--und zwar entweder, wie _Homer_ dies tut, in der
Person eines anderen oder aber in eigner Person ohne sich zu
ändern--andrerseits so, daß man alle nachahmend dargestellten Personen
als _handelnd_ und in Tätigkeit vorführt. Diese drei also sind die
Unterschiede, in denen sich die nachahmende Darstellung, wie wir zu
Anfang bemerkt haben, vollzieht, nämlich in den Mitteln, den
Gegenständen und der Art und Weise.

2. Darnach wäre also nach der einen Seite _Sophokles_ derselbe
nachahmende Darsteller wie _Homer_, denn beide ahmen edle Personen nach,
in anderer Hinsicht aber stünde er auf derselben Stufe wie
_Aristophanes_ da beide handelnde und dramatisch tätige Personen
nachahmen.

[Sidenote: c. 4, 1. Ursprung der Dichtung.]

3. Daher behaupten auch einige, daß diese Werke (S. 5) "Dramen" genannt
werden, weil sie handelnde Personen (_drōntas_) nachahmen.

4. Deshalb machen auch die _Dorier_ Anspruch auf die Tragödie und
Komödie. Die Komödie wollen die _Megarer_ erfunden haben, sowohl die
hier im Mutterlande und zwar zur Zeit als bei ihnen die Demokratie
aufkam, als auch die von Sizilien, denn von dort stamme _Epicharmos_,
der bei weitem älter gewesen sei als _Chionides_ und _Magnes_. Auch
führen sie die Namen als Beweis ins Feld. Bei ihnen nämlich, sagen sie,
würden umherliegende Ortschaften "_kōmai_" (Dörfer), bei den Athenern
aber "_dēmoi_" genannt und sie fügen hinzu, daß "Komödiant" nicht etwa
von "_kōmázein_" (umherschwärmen) abgeleitet sei, sondern von deren
Wanderung durch die _kōmai_, weil sie in der Stadt in (1448b) keiner
Achtung standen. [Ferner behaupten sie, daß sie selbst für "handeln"
"_drān_" gebrauchen, die Athener aber "_práttein_"]. Auf die Erfindung
der Tragödie erheben einige im Peloponnes Anspruch <....> Über die
Unterschiede einer nachahmenden Darstellung, deren Zahl und Art, möge
also dies gesagt sein.


       *       *       *       *       *


KAPITEL IV


[Sidenote: c. 4, 1. Ursprung der Dichtung.]

1. Im allgemeinen scheinen es etwa _zwei und zwar in der menschlichen
Natur begründete Ursachen gewesen zu sein, die die Dichtkunst
hervorgebracht haben_. Denn das _Nachahmen_ ist dem Menschen von
Kindheit an eingepflanzt, unterscheidet er sich doch dadurch von allen
anderen lebenden Wesen, daß er das am eifrigsten der Nachahmung
beflissene Wesen ist, und daß er seine ersten Kenntnisse vermittelst
der Nachahmung sich erwirbt. Auch (S. 6) die Freude aller an
nachahmenden Darstellungen ist für ihn charakteristisch. Ein Beweis
dafür ist, was uns bei Kunstwerken tatsächlich begegnet. Denn von
denselben Gegenständen, die wir mit Unlust betrachten, sehen. wir
besonders sorgfältig angefertigte Abbildungen mit "Wohlgefallen an, wie
z.B. die Formen von ganz widerwärtigen Tieren und selbst von Leichnamen
Der Grund dafür ist, daß das Lernen nicht nur für Philosophen ein
Hochgenuß ist, sondern ebenso für alle anderen, wenn auch diese nur auf
kurze Zeit an dieser Freude teilnehmen.

2. Man betrachtet aber Bilder deshalb mit Vergnügen, weil bei ihrem
Anblick ein Lernen, d.h. ein Schluß sich ergibt, was ein jegliches Bild
vorstellt, nämlich daß dieser so und so sei. Hat man aber zufällig den
betreffenden Gegenstand nicht früher schon gesehen so ist es nicht die
nachahmende Darstellung als solche, die unsere Lustempfindung erregt,
sondern es geschieht dies wegen der technischen Ausführung oder wegen
des Kolorits oder aus irgend einem anderen ähnlichen Grunde.

3. Da uns nun der Nachahmungstrieb von Natur eigen ist und dasselbe gilt
von dem _Gefühl für Harmonie und Rhythmus_--denn daß das Metrum nur ein
Teil des Rhythmus ist, leuchtet ein--so haben die Menschen, da sie von
Haus aus dafür begabt waren und diese Eigenschaften allmählich besonders
vervollkommneten, aus _Stegreifversuchen_ die Dichtkunst ins Leben
gerufen.

[Sidenote: c. 4, 8. Geschichtliche Entwicklung.]

4. _Es spaltete sich aber die Dichtung nach der den Dichtern
eigentümlichen Sinnesart_, denn die edler veranlagten ahmten sittlich
gute Taten und Handlungen solcher Personen nach, die von niedriger
Gesinnung aber die Handlungen schlechter Menschen, indem sie zuerst
Spottlieder dichteten, wie (S. 7) die anderen Hymnen und Loblieder. Von
den vorhomerischen Dichtern können wir freilich kein derartiges
Spottgedicht namhaft machen, aber es ist wahrscheinlich daß es viele
Dichter dieser Art gegeben hat. Beginnend mit _Homer_ aber, haben wir
gleich seinen _Margites_ und ähnliches.

5. In diesen Gedichten stellte sich auch das _passende Versmaß_ ein,
deshalb wird es auch jetzt das jambische genannt, weil man in diesem
Versmaß sich gegenseitig zu verspotten pflegte (iámbizon). Von den alten
Dichtern wurden dementsprechend die einen Jambendichter, andere dagegen
Ependichter.

6. Wie nun auch in bezug auf das sittlich Gute _Homer_ ein wirklicher
Dichter war--hat er doch allein nicht nur vortrefflich gedichtet,
sondern auch dramatische Handlungen dargestellt--, so hat er auch als
Erster die Grundformen der Komödie angedeutet, indem er nicht ein
Spottlied verfaßte, sondern das Lächerliche dramatisierte. Ist doch der
_Margites_ dem Drama ganz analog, denn wie sich die _Ilias_ und (1449a)
_Odyssee_ zur Tragödie, so verhält sich jener zur Komödie.

7. Als nun aber die Tragödie und die Komödie aufgekommen waren, da
verfaßten die Dichter, je nachdem sie sich zu der einen oder der anderen
Dichtungsart hingezogen fühlten, ihrem eigentümlichen Naturell
entsprechend Komödien statt Spottgedichte und Tragödien an Stelle von
Epen, weil diese Dichtungsfonnen bedeutungsvoller und höher geschätzt
waren als jene (älteren).

8. Die Untersuchung, ob die Tragödie bereits hinreichend entwickelt ist
oder nicht, sowohl an sich betrachtet als auch in Hinsicht auf die
öffentliche Aufführung ist eine Frage für sich. Jedenfalls ist sie
selbst, wie auch die Komödie, ursprünglich _von Stegreifversuchen_ (S.
8) _ausgegangen_ und zwar jene von dem Chor, der den _Dithyrambus_
anstimmte, diese von den _phallischen Liedern_, die sich ja bis auf den
heutigen Tag noch in vielen Städten im Gebrauch erhalten haben.

9. So ist denn die Tragödie allmählich herangereift, indem man jede ans
Licht tretende Entwicklungsstufe vervollkommnete. Nachdem sie dann viele
Wandlungen durchgemacht hatte, blieb sie stehen, da sie die ihrem Wesen
entsprechende Gestalt erhalten hatte. Die Zahl der Schauspieler hat
_Aischylos_ von einem auf zwei gebracht, auch hat er den Anteil des
Chors verringert und dementsprechend dem Dialog die Hauptrolle
zugewiesen. Den dritten Schauspieler und gemalte Szenerie hat
_Sophokles_ eingeführt. (Eine weitere Entwicklungsstufe) war die aus
Fabeln geringen Umfangs entstandene Größe <....> _Der sprachliche
Ausdruck_, der aus einem burlesken Stil hervorging da er sich aus dem
Satyrspiel entwickelte, erlangte erst spät einen würdigen Charakter und
der (jambische) Trimeter trat an die Stelle des (trochäischen)
Tetrameters. Ursprünglich gebrauchte man nämlich, da die Dichtung
satyrhafter und tanzartiger war, den (trochäischen) Tetrameter. Als aber
der (tragische) Stil sich gebildet hatte, fand die Natur selbst das für
diesen _passende Metrum_, denn von allen Versmaßen eignet sich das
jambische am meisten für den Gesprächston. Beweis dafür ist, daß wir
sehr häufig in unserer Unterhaltung miteinander in jambischen
(Trimetern) reden, nur selten aber in Hexametern und auch dann nur, wenn
wir über den gewöhnlichen Gesprächston hinausgehen. Ferner ist auch die
Zahl der Akte (Episoden) zu erwähnen. Alles übrige aber, wie ein jedes
ausgerüstet worden sein soll, lasse man als gesagt gelten, denn es wäre
doch wohl (S. 9) recht mühsam, wollte man das Einzelne eingehend
besprechen.


       *       *       *       *       *


KAPITEL V


[Sidenote: c. 5, 3. Geschichtliche Entwicklung.]

1. Die Komödie ist, wie wir sagten, die nachahmende Darstellung von
niedrigeren Charakteren, jedoch keineswegs im vollen Umfang des
Schlechten, sondern des Unschönen, von dem das Lächerliche ein Teil ist.
Denn das _Lächerliche_ ist sowohl eine Art Vergehen als auch eine
Entstellung, die keinen Schmerz verursacht und schadlos ist, wie denn
gleich die komische Maske etwas Häßliches und Verzerrtes ist, aber
nichts Schmerzhaftes an sich hat.

2. Die _Veränderungen der Tragödie und deren Urheber_ sind nicht
verborgen geblieben, die der _Komödie_ aber, da sie ursprünglich nicht
ernsthaft betrieben wurde, gerieten in Vergessenheit, denn
(verhältnismäßig erst spät bewilligte der Archon den Komödiendichtern
einen Chor, der (früher) nur aus (1449b) Freiwilligen bestand. Erst als
die Komödie ihrerseits gewisse Kunstformen hatte, werden ihre uns
überlieferten Dichter genannt. Wer aber die Masken oder den Prolog
eingeführt oder die Zahl der Schauspieler vermehrt hat und was
dergleichen mehr ist, ist unbekannt. Die Kunst zusammenhängende
Handlungen zu dichten stammt aus Sizilien..., von den Dichtern Athens
aber begann _Krates_ als erster, indem er die Form des persönlichen
Spottes aufgab, allgemeine Stoffe, d.h. Handlungen zu dramatisieren.

[Sidenote: c. 5, 3. Besonderer Teil. Definition der Tragödie.]

3. Das Epos hält mit der Tragödie nur bis auf die in metrischer Rede (?)
nachahmende Darstellung ernsthafter Stoffe gleichen Schritt,
unterscheidet sich aber von ihr darin, daß es ein und dasselbe Versmaß
und die Form der Erzählung anwendet. Ferner in bezug (S. 10) auf den
Umfang der Handlung. Während nämlich die _Tragödie sich besonders bemüht
innerhalb eines Sonnenumlaufs zu bleiben_ oder doch nur um ein weniges
darüber hinauszugehen, ist die epische Handlung in der Zeit unbegrenzt.
Also auch darin besteht zwischen ihnen ein Unterschied. Indessen machte
man es ursprünglich darin mit den Tragödien ebenso wie mit den epischen
Dichtungen.

4. Was nun ihre _Teile_ anbelangt, so sind diese entweder die nämlichen
oder sie sind nur der Tragödie eigentümlich. Wer also über eine
Tragödie, ob sie gut oder schlecht ist, ein Urteil hat, hat es auch über
das Epos. Denn was die epische Dichtung enthält, besitzt auch die
Tragödie, was aber diese hat, besitzt nicht alles die epische Dichtung.


       *       *       *       *       *


KAPITEL VI


1. Über die in Hexametern nachahmende Darstellung wie über die Komödie
werden wir später handeln, jetzt wollen wir über die Tragödie reden,
indem wir die _Definition_ ihres Wesens dem bereits Gesagten entnehmen.

2. Die _Tragödie_ ist demnach die nachahmende Darstellung einer sittlich
ernsten, in sich abgeschlossenen, umfangreichen Handlung, in kunstvoll
gewürzter Rede, deren einzelne Arten gesondert in (verschiedenen) Teilen
verwandt werden, von handelnden Personen aufgeführt, nicht erzählt,
durch die Erregung von Mitleid und Furcht die Reinigung (_Katharsis_)
von derartigen Gemütsstimmungen bewirkend. Unter "kunstvoll gewürzter
Rede" verstehe ich eine solche, die Rhythmus wie Harmonie, d.h. Gesang
enthält, und unter dem "gesondert in seinen (verschiedenen) Arten," daß
einiges (S. 11) rein metrisch, anderes dagegen musikalisch ausgeführt
wird....[8]

3. Da es nun handelnde Personen sind, die die nachahmende Darstellung
vollziehen, so ergibt sich erstens mit Notwendigkeit, daß der Schmuck,
der in der szenischen Ausstattung liegt, gewissermaßen ein Bestandteil
der Tragödie ist, ferner die Gesangskomposition und der sprachliche
Ausdruck, denn mit diesen Mitteln wird die nachahmende Darstellung
erreicht. Unter sprachlichem Ausdruck verstehe ich hier die bloße
Verbindung der Verse, unter Gesangskomposition aber das, was seinem
Wesen nach allen offenkundig ist.

4. Da wir es nun mit der nachahmenden Darstellung einer _Handlung_ zu
tun haben, diese aber durch gewisse handelnde Personen erfolgt, die in
Hinblick auf ihren Charakter und ihre Gedanken von einer bestimmten
Beschaffenheit sein müssen, denn eben daraufhin legen wir ja den
Handlungen eine gewisse Beschaffenheit (1450a) bei, so ergeben sich
naturgemäß zwei Ursachen für eine Handlung, eben der Charakter und die
Gedanken, denen gemäß alle ihr Ziel erreichen oder verfehlen.

5. Nun ist aber die nachahmende Darstellung einer Handlung die _Fabel_.
Unter Fabel verstehe ich nämlich die Verknüpfung der Begebenheiten,
unter _Charakter_ aber, wonach wir den handelnden Personen eine
bestimmte Beschaffenheit zuweisen, unter _Gedanken_ endlich das, womit
die Eedenden etwas beweisen oder einer allgemeinen Wahrheit Ausdruck
verleihen.

[Sidenote: c. 6, 6. Bestandteile der Tragödie.]

[Sidenote: c. 6, 6. Rangordnung der Bestandteile.]

6. Somit gibt es also _sechs Bestandteile_ einer jeden Tragödie, nach
welchen sie eine bestimmte Beschaffenheit hat. Es sind diese: die
_Fabel, die_ (S. 12) _Charaktere, der sprachliche Ausdruck, die
Gedanken, die szenische Ausstattung und die musikalische Komposition_.
Zwei[9] von diesen Teilen gehören zu den Mitteln, eine[10] zu der Art
und Weise und drei[11] zu den Gegenständen der nachahmenden Darstellung.
Weitere gibt es nicht. Von diesen Formen hat man auch in der Regel
Gebrauch gemacht, denn szenische Ausstattung hat ein jedes Drama, ebenso
wie Charakterzeichnung, eine Fabel, sprachlichen Ausdruck, Gesang und
Gedankeninhalt.

7. _Der bedeutsamste dieser Bestandteile ist aber die Verknüpfung der
Begebenheiten_, denn die Tragödie ist eine nachahmende Darstellung nicht
der Menschen, sondern ihrer Handlungen und des Lebens. Glück und Unglück
beruhen auf Handlung und ihr Endzweck ist eine Art Tätigkeit, nicht eine
Beschaffenheit. Dem Charakter nach sind wir so oder so beschaffen,
unseren Handlungen nach aber glücklich oder das Gegenteil. Daher handeln
die Nachahmenden nicht um die Charaktere nachahmend darzustellen,
sondern der Handlung zu Liebe werden die Charaktere in ihre Darstellung
mitaufgenommen. So sind die Handlungen, will sagen die Fabel, das
Endziel der Tragödie, das Endziel ist aber von allen Dingen die
Hauptsache.

8. Ferner, ohne Handlung könnte es keine Tragödie geben, ohne Charaktere
aber wäre dies wohl möglich, weisen doch die Tragödien der meisten
Neueren keine (individuelle) Charakterzeichnung auf und überhaupt gilt
dies von vielen Dichtern. Ähnlich verhält sich unter den Malern _Zeuxis_
zu _Polygnot_. Dieser ist ein vortrefflicher Charaktermaler, die
Malerei des (S. 13) _Zeuxis_ hingegen entbehrt der Charakterisierung.

[Sidenote: c. 6, 13. Rangordnung der Bestandteile.]

9. Wiederum, sollte jemand charakterzeichnende Tiraden wohlgelungen im
sprachlichen Ausdruck wie in den Gedanken hintereinander aufreihen, so
würde er damit noch keineswegs die von uns der Tragödie zugewiesene
Aufgabe erfüllen, um vieles eher würde dies eine Tragödie tun, die von
jenen Dingen einen mangelhafteren Gebrauch macht, dagegen aber eine
Fabel d.h. eine Verknüpfung der Begebenheiten aufweist.

10. Dazu kommt, daß gerade diejenigen Mittel, mit denen die Tragödie
ihren Hauptreiz ausübt, ich meine die Peripetien (Schicksalswendungen)
und Wiedererkennungen Bestandteile der Fabel sind.

11. Ein weiterer Beweis (für obige Behauptung) liegt darin, daß Anfänger
in der Dichtkunst eher im sprachlichen Ausdruck und in der Zeichnung der
Charaktere strengen Anforderungen der Kunst zu genügen imstande sind als
die Begebenheiten gehörig zu verknüpfen und dasselbe trifft auf fast
alle Dichter der ältesten Zeit zu. Grundlage und gleichsam die Seele der
Tragödie ist also die Fabel.

12. An zweiter Stelle kommen die _Charaktere_. Eine Parallele bietet uns
auch hier die Malerei. Wollte nämlich jemand eine Tafel mit den
herrlichsten Farben (1450b) aufs geratewohl bestreichen, so würde er
nicht ein gleiches Wohlgefallen hervorrufen, als wenn er nur eine
(monochrome) Zeichnung grau in grau geben würde. Wir haben es eben mit
der nachahmenden Darstellung einer Handlung zu tun und vermittelst
dieser vorzugsweise einer solchen von handelnden Personen.

[Sidenote: c. 6, 13. Die Fabel.]

13. Die _dritte Stelle_ nehmen die _Gedanken_ ein. Ich verstehe darunter
das Vermögen das von den Umständen Gebotene und Angemessene zu sagen,
genau dasselbe, was in der Beredsamkeit die Aufgabe politischer
Einsicht und rhetorischer Schulung ist. Die alten Dichter (S. 14)
ließen nämlich ihre Personen nach ethisch-politischen Gesichtspunkten
reden, bei den neueren aber treten sie als Redekünstler auf.

14. Die Charakterzeichnung ist derart, daß sie die Beschaffenheit der
Willensrichtung offenbart und deshalb haben diejenigen Tragödien keine
Charakterzeichnung in den Dialogpartien, in denen sich garnichts findet,
was der Redende begehrt oder meidet? Gedanken sind aber das, womit man
beweist, daß etwas ist oder nicht ist, oder was einen allgemeinen Satz
ausspricht.

15. Der _vierte_ der (literarischen) Bestandteile ist der _sprachliche
Ausdruck_. Ich verstehe darunter, wie bereits früher bemerkt wurde, die
Fähigkeit sich in Worten auszudrücken, was übrigens bei gebundener wie
ungebundener Rede im wesentlichen auf dasselbe hinausläuft.

16. Was die noch übrigbleibenden Bestandteile anbelangt so ist die
musikalische Komposition das wichtigste der Verschönerungsmittel, die
szenische Ausstattung dagegen ist zwar reizvoll, liegt aber der
Dichtkunst ganz fern und ist ihr am wenigsten angemessen. Die Wirkung
der Tragödie wird nämlich auch ohne öffentliche Aufführung und ohne
Schauspieler erreicht. Außerdem gehört die Herstellung der szenischen
Ausstattung mehr der Kunst des Theatermeisters an als der der Dichter.


       *       *       *       *       *


KAPITEL VII

1. Nach diesen Bestimmungen wollen wir zunächst darüber reden, _wie etwa
die Verknüpfung der Begebenheiten beschaffen sein muß_, da dies in der
Tragödie sowohl zuerst in Betracht kommt als auch das wichtigste ist.
Es stand uns also fest, daß (S. 15) die Tragödie die nachahmende
Darstellung einer in sich abgeschlossenen und ganzen Handlung ist, die
eine bestimmte Größe hat, denn es gibt auch ein Ganzes, das keine
(eigentliche) Größe hat. Ein _Ganzes_ ist nämlich das, was _Anfang wie
Mitte und Ende hat_. Anfang ist das, was selbst nicht notwendigerweise
auf ein anderes folgt, nach dem aber naturgemäß etwas ist, Ende dagegen
ist das, was selbst naturgemäß nach einem anderen ist, sei es
notwendigerweise oder in der Regel, nach dem aber nichts folgt, Mitte
endlich ist das, was auch selbst nach einem anderen und nach dem ein
anderes folgt. Gutgebaute Fabeln müssen daher weder aufs geratewohl von
irgend woher anfangen noch aufs geratewohl irgendwo enden, sondern sich
nach den erwähnten Begriffsbestimmungen richten.

[Sidenote: c. 7, 2. Die Fabel. Beschaffenheit.]

2. Ferner, das Schöne, sei es ein lebendes Wesen, sei es irgend ein
Gegenstand, der aus bestimmten Teilen zusammengesetzt ist, bedarf dieser
Teile nicht nur in wohlgegliederter Folge, sondern muß auch eine nicht
dem Zufall unterworfene Größe haben, denn das _Schöne beruht auf Ordnung
und Größe_. Deshalb könnte weder irgend ein winzig kleines Wesen schön
sein, denn dessen Betrachtung, die sich hart an der Grenze eines
unwahrnehmbaren Zeitpunkts vollzieht, würde verworren zusammenfließen,
noch ein übermäßig großes, denn die Wahrnehmung könnte nicht auf einmal
(1451a) zustande kommen, sondern das Eine und Ganze würde den
Betrachtenden aus dem Gesichtsfeld entschwinden wie z.B. wenn das
Geschöpf 10000 Stadien lang wäre. Wie daher bei körperlichen
Gegenständen und bei lebenden Wesen (um schön zu sein) Größe vorhanden,
diese aber leicht zu übersehen sein muß, so ist auch bei den Fabeln ein
bestimmter Umfang erforderlich, der seinerseits leicht im Gedächtnis
behalten (S. 16) werden kann.

[Sidenote: c. 7, 2. Die Fabel. Umfang und Einheit.]

3. Was nun aber diesen _Umfang_ selbst anbelangt, so ist dessen
Umgrenzung in Rücksicht auf die öffentliche Aufführung und das
Wahrnehmungsvermögen (der Zuschauer) nicht Sache der Dichtkunst. Denn
wenn man (d.i. die Schauspieler) hundert Tragödien aufzuführen hätte, so
würde man sie nach der Wasseruhr (Klepsydra) aufführen, wie wir bei
anderer Gelegenheit[12] uns auszudrücken pflegen. Die aus der Natur der
Sache selbst sich ergebende Umgrenzung ist aber diese: Stets wird die
ausgedehntere Fabel, insofern sie übersichtlich ist, auch im Hinblick
auf ihren Umfang die vorzüglichere sein. Um aber eine einfachere
Bestimmung zu treffen, so ist es eine genügende Umgrenzung des Umfangs,
wenn man (d.i. der Held) innerhalb der aufeinander folgenden Ereignisse
nach Wahrscheinlichkeit oder Notwendigkeit einen Umschwung aus Unglück
in Glück oder aus Glück in Unglück durchmacht.


       *       *       *       *       *


KAPITEL VIII

1. Die Fabel ist aber nicht schon eine einheitliche, wie einige meinen,
wenn sie sich um eine _einzelne Person_ dreht, denn unendlich viele
Dinge begegnen einer einzelnen Person, von denen manche gar keine
_Einheit_ darstellen und so gibt es auch viele Handlungen einer
einzelnen Person, aus denen keine einzige einheitliche Handlung sich
entwickelt.

2. Daher scheinen mir alle jene Dichter im Irrtum zu sein, die eine
_Herakleis_ und eine _Theseis_ und ähnliche Werke gedichtet haben. Denn
sie glauben, weil _Herakles_ eine einzelne Person sei, komme auch (S.
17) der Fabel ein einheitlicher Charakter zu.

[Sidenote: c. 8, 4 Die Fabel. Einheit.]

3. _Homer_ dagegen, wie er ja auch in allem anderen hervorragt, scheint
auch hier einen künstlerischen Blick gehabt zu haben, sei es infolge
erworbener oder angeborener Tüchtigkeit. Denn bei der Abfassung seiner
_Odyssee_ hat er nicht alles, was _Odysseus_ selbst widerfuhr,
behandelt, wie z.B. die Verwundung auf dem Parnaß[13] und den
vorgeschützten Wahnsinn bei dem Aufgebot,[14] da von diesen Begebnissen
keins, falls das eine eintrat, auch das andere mit Notwendigkeit oder
Wahrscheinlichkeit eintreten mußte. Er hat vielmehr die _Odyssee_ um
eine einheitliche Handlung, wie wir sie eben bestimmt haben, aufgebaut
und desgleichen auch die _Ilias_.

4. Es muß daher, wie auch in den anderen nachahmenden Darstellungen die
einzelne Nachahmung Darstellung eines einzelnen Gegenstandes ist, so
auch die _Fabel, da sie die Nachahmung einer Handlung ist, Nachahmung
einer einheitlichen und zwar einer vollständigen sein_. Und es müssen
die Teile der Begebenheiten so zusammenhängen, daß, wenn auch nur einer
dieser Teile versetzt oder weggenommen wird, das Ganze zerstört wird und
auseinander fällt. Denn dasjenige, was ohne einen in die Augen
springenden Eindruck zu machen, vorhanden oder nicht vorhanden sein
kann, ist kein (wesentlicher) Teil des Ganzen mehr.


       *       *       *       *       *


KAPITEL IX (S. 18)


[Sidenote: c. 9, 1, Die Fabel. Dichter und Historiker.]

1. Aus dem Gesagten erhellt, daß es nicht die Aufgabe des Dichters ist
_das, was sich wirklich zugetragen zu erzählen, sondern das, was sich
hätte zutragen können_ und was nach Wahrscheinlichkeit oder
Notwendigkeit möglich ist.

2. _Der Geschichtsschreiber_ und der _Dichter_ (1451b) unterscheiden
sich nämlich nicht durch die gebundene oder ungebundene Rede, denn man
könnte das Werk des _Herodot_ in Verse setzen und es würde nach wie vor
eine Art Geschichtsdarstellung sein, mit Versmaß oder ohne Verse. Der
Unterschied ist vielmehr der, daß jener, was sich zugetragen darstellt,
dieser, was sich hätte zutragen können.

3. Deshalb ist auch die _Poesie philosophischer und höher einzuschätzen
als die Geschichtsschreibung denn die Poesie stellt mehr das Allgemeine,
die Geschichtsschreibung das Einzelne dar_. Das Allgemeine besteht
darin, daß dem so oder so Beschaffenen es zukommt, so oder so nach der
Wahrscheinlichkeit oder Notwendigkeit zu reden oder zu handeln und
darauf richtet die Dichtkunst bei der Namengebung ihr Augenmerk, das
Einzelne ist aber, was ein _Alkibiades_ getan oder erlitten hat.

4. Bei der Komödie ist nun dies bereits augenfällig geworden. Indem die
Dichter nämlich ihren Stoff auf Grund wahrscheinlicher oder notwendiger
Begebenheiten gestalteten, haben sie ihren Personen dementsprechend
beliebige Namen beigegeben und nicht wie die Jambendichter sich mit
einer historischen Persönlichkeit befaßt.

5. In der _Tragödie_ dagegen _hält man sich an die überlieferten Namen_.
Der Grund dafür ist, daß das Mögliche auch glaublich ist. Was sich aber
(S. 19) noch nicht zugetragen hat, an dessen Möglichkeit glauben wir
nicht ohne weiteres, dagegen ist offenbar das möglich was sich bereits
zugetragen hat, denn es hätte sich ja gar nicht zutragen können, wenn es
unmöglich gewesen wäre. Indessen verhält es sich in den Tragödien nicht
anders, in einigen gehört nur der eine oder zwei zu den bekannten Namen,
während die übrigen erdichtet sind, in anderen findet sich überhaupt
kein einziger bekannter Name, wie in der Anthē des Agathon, in welchem
Drama die Begebenheiten ebenso wie die Namen erfunden sind, und dennoch
gewährt es eine nicht geringere Freude.

6. Deshalb soll man auch _nicht um jeden Preis darnach trachten sich an
die überlieferten Sagenstoffe_, die den Tragödien zugrundeliegen, _zu
binden_, denn es wäre lächerlich darnach zu trachten, ist doch auch das
Bekannte nur wenigen bekannt und trotzdem erfreut es alle.

7. Es ist demnach klar, daß der Dichter vielmehr ein _Dichter von
Sagenstoffen als von Versmaßen_ sein muß, insofern er ein Dichter auf
Grund der nachahmenden Darstellung ist und zwar Handlungen nachahmt Und
sollte es sich einmal treffen, daß er das, was sich wirklich zugetragen
hat, darstellt, so ist er nichtsdestoweniger ein Dichter. Denn nichts
hindert, daß von dem, was sich tatsächlich zugetragen hat, manches der
Wahrscheinlichkeit entsprechend sich zugetragen hat und in bezug auf
diesen Punkt erweist er sich eben als ein Dichter jener Begebenheiten.

[Sidenote: c. 9, 8. Die Fabel. Arten der Fabel.]

8. Von _mangelhaften_ Fabeln, d.h. Handlungen sind die _episodischen_
die schlechtesten. Ich verstehe unter einer episodischen Fabel eine
solche, in der die episodischen Teile ohne Wahrscheinlichkeit oder
Notwendigkeit aufeinander folgen. Solche werden von minderwertigen
Dichtern infolge ihres eigenen Unvermögens (S. 20) verfaßt, von guten
dagegen aus Rücksicht auf die Schauspieler. Da sie nämlich Dramen
aufführen und einmal die Fabel über Gebühr ausgedehnt haben, kommen sie
oft in die Zwangslage die (natürliche Abfolge (der Begebenheiten) in
Unordnung zu bringen. (1452a)

9. Da wir es nun mit der nachahmenden Darstellung einer Handlung zu tun
haben, die nicht nur in sich abgeschlossen ist, sondern auch furcht- und
mitleiderregende Vorgänge enthält, diese aber ganz besonders dann
entstehen, wenn sie sich wider Erwarten aus dem (inneren) Zusammenhange
ergeben, <so ist das _Wunderbare_ ein wirkungsvolles Element der
Tragödie>. Und es wird das Wunderbare eine noch größere Wirkung ausüben,
als wenn es nur von Ungefähr oder durch Zufall eintritt, da selbst bei
rein zufälligen Ereignissen diejenigen den größten Eindruck des
Wunderbaren machen, deren Vorkommen gleichsam den Schein der
Absichtlichkeit erwecken, wie z.B. die Bildsäule des _Mitys_ in Argos
den, der an dem Tode des _Mitys_ schuld war, erschlug, indem sie, gerade
als er sie betrachtete auf ihn niederfiel. So etwas scheint nämlich
nicht auf Zufall zu beruhen. Es sind also derartig beschaffene Stoffe
notwendigerweise die kunstgerechteren (schöneren).


       *       *       *       *       *


KAPITEL X

1. Von Fabeln sind die einen _einfach_, die anderen _verflochten_, denn
derart sind auch ihrer Natur nach die Handlungen, deren nachahmende
Darstellungen ja die Fabeln sind. Unter einer einfachen Fabel verstehe
ich eine solche, in deren ununterbrochenem und einheitlichem Verlauf
unserer Bestimmung (S. 21) gemäß der Umschwung ohne Peripetie oder
Erkennung herbeigeführt wird, eine verflochtene dagegen bei der der
Umschwung mit Erkennung oder Peripetie oder mit beiden zugleich
zustandekommt.

2. Diese beiden müssen aber aus dem Aufbau der Fabel selbst sich ergeben
und zwar so, daß sie aus den jeweilig vorhergegangenen Begebenheiten,
sei es mit Notwendigkeit, sei es mit Wahrscheinlichkeit sich entwickeln.
Denn es macht einen erheblichen Unterschied ob etwas "propter hoc" oder
"post hoc" erfolgt.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XI

1. _Peripetie_ ist der Umschwung dessen, was man tut, in sein Gegenteil
und zwar unserer Ansicht entsprechend auf Grund der Wahrscheinlichkeit
oder Notwendigkeit So kommt z.B. einer im _Oidipus_,[15] um den
_Oidipus_ zu erfreuen und ihn von seiner Furcht in betreff seiner Mutter
zu befreien; indem er aber dadurch dessen Herkunft offenbart, bewirkt er
das gerade Gegenteil und im _Lynkeus_ wird der eine zum Tode geführt,
ein anderer [Danaos] folgt ihm, um ihn zu töten, es ergibt sich aber aus
dem, was sie taten, daß dieser den Tod erleidet, jener aber gerettet
wird.

[Sidenote: c. 11, 2. Die Fabel. Peripetie und Anagnorisis.]

2. _Erkennung_ (Anagnorisis) ist, wie ja auch schon der Name besagt, die
Umwandlung aus Unkenntnis in Kenntnis, die entweder zur Freundschaft
oder Feindschaft der zu Glück oder Unglück ausersehenen Personen führt.
Am kunstvollsten ist die Erkennung, wenn zugleich damit eine Peripetie
eintritt, wofür die (S. 22) Erkennung im _Oidipus_ ein Beispiel bietet.

3. Es gibt nun freilich auch andere Arten der Erkennung denn in bezug
sowohl auf leblose wie auf ganz beliebige Dinge kann sie in der
erwähnten Weise eintreten, und man kann erkennen, ob jemand etwas getan
oder ob er es nicht getan hat. Aber die wichtigste für die Fabel, d.h.
die wichtigste für die Handlung ist die erstgenannte. Denn eine
derartige Erkennung und Peripetie werden entweder Mitleid erwecken oder
auch Furcht und als nachahmende Darstellung (1452b) solcher Handlungen
gilt uns ja die Tragödie. Ferner werden ja auch Glück und Unglück durch
solche Erkennungen bedingt sein.

4. Da nun die Erkennung (vorzugsweise) eine Erkennung von gewissen
Personen ist, so gibt es einerseits Erkennungen, die nur von einer
einzelnen Person in bezug auf die andere stattfinden, falls es nämlich
bekannt ist, wer die andere Person ist; andrerseits müssen beide
Parteien sich erkennen, wie z.B. _Iphigeneia_ von _Orestes_ vermittelst
der Absendung ihres Briefes erkannt wurde, dieser aber von Seiten der
Iphigeneia noch einer anderen Erkennungsart bedurfte.

5. Dieses wären also zwei Bestandteile der Fabel, nämlich Peripetie und
Erkennung? die _dritte_ ist die _leidvolle Tat_. Eine leidvolle Tat aber
ist eine verderbenbringende und schmerzverursachende Handlung als da
sind Tötungen vor den Augen der Zuschauer Fälle, von übermäßigen Qualen,
Verwundungen und sonstiges dieser Art.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XII

1. Die (qualitativen) Teile der Tragödie, welche man als Arten verwenden
muß, haben wir vorhin besprochen; was die _quantitativen_ anbelangt,
d.h. die gesonderten (S. 23) Teile, in die sie geschieden werden, so sind
es folgende: _Prolog, Epeisodion, Exodos, Chorlied_, das seinerseits in
die _Parodos_ und das _Stasimon_ zerfällt. Diese Bestandteile sind allen
Dramen gemeinsam, der Tragödie eigentümlich die _Gesänge von der Bühne_
und die _Kommoi_.

2. Es ist aber der Prolog ein vollständiger Teil der Tragödie vor dem
Einzug des Chors, das Epeisodion ein vollständiger Teil der Tragödie,
der zwischen vollständigen Chorgesängen liegt, die Exodos ein
vollständiger Teil der Tragödie, nach dem kein Chorgesang folgt. Von den
Chorpartien ist die Parodos der erste Vortrag des ganzen Chors, das
Stasimon der Chorgesang ohne Anapaest und Trochaeus, der Kommos endlich
ist der Trauergesang des Chors zusammen mit den Gesängen von der Bühne.
Die (qualitativen) Teile der Tragödie, welche man als Arten verwenden
muß, haben wir also vorhin besprochen, was die quantitativen anbelangt,
d.h. die gesonderten Teile, in die sie geschieden werden, so sind es die
genannten.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XIII


1. Was man bei dem Aufbau der Fabeln erstreben und was man vermeiden muß
und wodurch die Aufgabe der Tragödie erreicht werden wird, soll nun auf
Grund des bereits Erörterten im folgenden dargestellt werden.

[Sidenote: c. 13, 2. Die Fabel. Quantitative Teile der Tragödie.]

[Sidenote: c. 13, 2. Die Fabel. Beschaffenheit der Handlung.]

2. Da die _Komposition der Tragödie_ keine einfache sondern eine
_verflochtene_ sein soll und diese _furcht- und mitleiderregende_
Ereignisse nachahmend darzustellen hat, liegt doch eben darin das
Charakteristische einer derartigen nachahmenden Darstellung so ist
zunächst folgendes klar: _Weder dürfen sittlich hervorragende aus Glück
in (S. 24) Unglück geratene Männer vor Augen treten_, denn dies wäre
weder furcht- noch mitleiderregend, sondern (einfach) gräßlich, noch
sollen _schlechte aus Unglück in Glück geraten_, denn dies wäre das
Untragischste von allen, da es keine der Forderungen (1453a) erfüllt,
indem es die allgemein menschliche Teilnahme unberührt läßt und weder
mitleid- noch furchterregend ist. Ferner _soll auch nicht der
Erzbösewicht aus Glück ins Unglück stürzen_, denn ein solcher Vorgang
würde zwar menschliche Teilnahme erwecken, aber weder Mitleid noch
Furcht. Ersteres nämlich bezieht sich auf einen unverdient Leidenden,
letztere auf einen unseres gleichen, so daß ein derartiges Ereignis
nichts Mitleid- oder Furchterregendes an sich hat.

3. Es bleibt mithin nur noch _Einer übrig, der zwischen jenen
Charakteren die Mitte hält_. Es ist dies aber ein solcher, der weder
durch sittliche Tüchtigkeit und Gerechtigkeit hervorragt, noch
andrerseits durch Schlechtigkeit und Gemeinheit in Unglück gerät,
sondern _infolge einer Art Irrtum und zwar bei Personen von großem
Ansehen_ und in glücklicher Lebenslage, wie bei _Oidipus_ und _Thyestes_
und anderen erlauchten Männern aus solchen Geschlechtern.

4. Es ist daher notwendig, daß eine kunstgerechte Fabel _vielmehr einen
einseitigen Ausgang als einen doppelten_, wie manche meinen, haben muß
und daß der Umschwung nicht in Glück aus Unglück, sondern im Gegenteil
aus Glück in Unglück stattfinde und zwar nicht durch Schlechtigkeit,
sondern auf Grund eines folgenschweren Irrtums von seiten eines Mannes
der angegebenen Art oder eines, der eher besser als schlechter ist Einen
Beweis dafür liefert auch die (literarhistorische) Entwicklung, denn
(S. 25) anfangs wählten die Dichter der Reihe nach beliebige
Sagenstoffe, jetzt aber drehen sich die Tragödien nur um wenige
Familienhäuser, wie um einen _Alkmeon, Oidipus, Orestes, Meleagros,
Thyestes, Telephos_ und solch' andere, denen es beschieden war, entweder
Schreckliches zu leiden oder zu vollbringen.

5. Aus einer derartig aufgebauten Handlung entsteht also die nach den
Regeln der Kunst gebaute schönste Tragödie. Deshalb befinden sich auch
diejenigen im Irrtum, die _Euripides_ tadeln, weil er dieses Verfahren
in seinen Tragödien einschlägt und viele seiner Dramen unglücklich
enden. Denn gerade dies ist, wie gesagt, das Richtige. Der schlagendste
Beweis dafür ist folgender. Bei der Bühnenaufführung erscheinen gerade
derartige Stücke, falls sie gut gespielt werden, tragisch ganz besonders
wirksam und deshalb erscheint _Euripides_, mag auch in anderen Dingen
seine Technik nicht (immer) lobenswert sein, doch tragisch wirksamer als
andere Dichter.

6. An _zweiter_ Stelle kommt diejenige Anlage der Handlung, der von
einigen die erste eingeräumt wird, nämlich die, _welche eine doppelte
Anlage enthält_ wie die _Odyssee_, und für die Besseren und Schlechteren
(wider Erwarten) in entgegengesetzter Weise ausläuft. Sie scheint aber
die erste Stelle auf Grund der Schwäche des Theaterpublikums einzunehmen
richten sich doch die Dichter in ihren Werken nach den Wünschen der
Zuschauer. Aber nicht dies ist das Lustgefühl, das von der Tragödie
ausgehen soll, sondern jener Vorgang ist vielmehr der Komödie
eigentümlich, wo nämlich Personen, die in der Sage die größten Feinde
sind, wie z.B. _Orestes_ und _Aigisthos_, am Schluß als Freunde abziehen
und keiner den Tod von der Hand des anderen erleidet.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XIV


[Sidenote: c. 14, 1. Die Fabel. Arten der Handlung.]

l. Es kann nun das _Furcht- und Mitleiderregende_ (S. 26) (1453b) aus
der szenischen Ausstattung erwachsen, es kann aber auch aus der
_Verknüpfung der Ereignisse_ selbst sich ergeben und dies ist das
Vortrefflichere und Sache des besseren Dichters. Man muß nämlich auch
ohne Rücksicht auf die Aufführung die Fabel so gestalten, daß man schon
beim _bloßen Anhören_ aus dem, was sich zuträgt, Schauder und Mitleid
empfindet, eine Wirkung, die jemand, der die (dramatische) Darstellung
der _Oidipus_-Geschichte auch nur (vorlesen) hört, an sich erproben
kann. Diese Wirkung aber (allein) durch Vermittlung der szenischen
Ausstattung zu erzielen ist unkünstlerischer, weil sie (rein äußerer)
theatralischer Mittel bedarf. Diejenigen aber, die vermittelst
szenischer Ausstattung nicht das Furcht- und Mitleiderregende, sondern
lediglich Wundererscheinungen bezwecken, haben überhaupt nichts mehr mit
der Tragödie gemein, denn _nicht jede Lustempfindung darf man von der
Tragödie verlangen_, sondern nur die (ihrem Wesen) eigentümliche. Da
also der Dichter nur die aus Mitleid und Furcht vermittelst einer
nachahmenden Darstellung sich ergebende Lustempfindung bereiten soll, so
ist klar, daß er diese Wirkung eben in die Begebenheiten selbst verlegen
muß.

2. Wir wollen nunmehr untersuchen, welche _Art von Vorgängen als
schrecklich, welche als mitleidvollanzusehen ist_. Notwendigerweise
spielen sich derartige Handlungen unter Personen ab, die _entweder
untereinander verwandt oder verfeindet oder keins von beiden_ sind.
Greift ein Feind einen Feind an, mag er nun die Tat wirklich ausführen
oder nur im Begriff sein sie auszuführen, so ist das nicht mitleid-
oder furchterregend, wenn wir (S. 27) (im ersteren Falle) von dem
leidvollen Vorgang als solchem absehen, und dasselbe trifft auf Personen
zu, die sich gleichgültig gegenüberstehen.

3. Wenn aber die leidvollen Taten unter Verwandten stattfinden, wie wenn
der Bruder den Bruder, der Sohn den Vater, die Mutter den Sohn oder der
Sohn die Mutter tötet oder zu töten im Begriff ist oder irgend ein
anderer (Verwandter) etwas der Art tut, so sind dies die Begebenheiten,
die man aufsuchen muß.

4. Den Kern der _überkommenen Sagen darf man aber nicht zerstören_, ich
meine, daß z.B. _Klytaimestra_ von der Hand des _Orestes_ fällt und
_Eriphyle_ von der des _Alkmeon_; im übrigen soll der Dichter selbst
erfinden und die überlieferten Stoffe _kunstvoll_ verwerten. Was wir
unter "kunstvoll" verstehen, wollen wir etwas genauer erläutern. Die
Handlung kann nämlich (1) so sich abspielen, wie die alten Dichter
Personen, die (ihre Opfer) kennen und wissen, wer sie sind, darzustellen
pflegten, wie noch _Euripides_[16] _Medea_ ihre Kinder mordend
darstellte.

[Sidenote: c. 14, 5. Die Fabel. Arten der Handlung.]

5. Ein weiterer Fall ist (2) der, in dem die Tat in Unkenntnis (des
Opfers) begangen wird oder aber, (3) wo das Schreckliche zwar auch
unwissentlich ausgeführt wird, aber erst hinterher die Verwandtschaft
erkannt wird, wie der _Oidipus_ des _Sophokles_, wo freilich die Tat
außerhalb des Dramas liegt; innerhalb der Tragödie selbst gibt uns ein
Beispiel der _Alkmeon_ des _Astydamas_ oder _Telegonos_ im "_Verwundeten
Odysseus_." Sodann (4) kann man nur im Begriff sein, irgend eine
ruchlose Tat in Unkenntnis zu begehen, vor der Ausführung aber (das
Opfer) erkennen. Außer diesen Fällen gibt es keine anderen. Denn
notwendiger weise ist die Tat entweder vollbracht oder nicht, und (S.
28) zwar wiederum entweder in Kenntnis (des Opfers) oder in Unkenntnis.

6. Von diesen (Möglichkeiten) ist nun in Kenntnis (des Opfers) die Tat
nur zu beabsichtigen, aber nicht zu vollführen, die minderwertigste.
Denn dies hat etwas Abscheuerweckendes und nichts Tragisches an sich,
fehlt ihr doch die leidvolle Tat. Darum hat auch niemand derartiges
dargestellt, oder doch nur selten, wie z.B. in der _Antigone Haimon_
gegenüber _Kreon_ (1454a) so verfährt[17].

7. _An zweiter Stelle_ kommt die wirkliche Vollziehung der Tat, wobei
die zwar in Unkenntnis vollzogene, aber mit einer nach der Tat folgenden
Erkennung die bessere ist.

8. Die _wirkungsvollste_ Art aber ist die letzte. Ich meine z.B., wie im
_Kresphontes Merope_ sich anschickt ihren Sohn zu töten, ihn aber nicht
tötet, sondern (vorher) erkennt und wie in der _Iphigeneia_ die
Schwester den Bruder erkennt, (ehe sie ihn tötet), und in der _Helle_
der Sohn im Begriff die Mutter (dem Tode) auszuliefern sie erkennt.

9. Deshalb bewegen sich, wie bereits erwähnt, die Tragödien um nicht
viele Geschlechter. Denn auf der Jagd nach (passenden) Stoffen gelang es
den Dichtern weniger durch ihre eigene Kunst als durch des Zufalls Gunst
derartige Wirkungen in ihren Fabeln anzubringen, und sie wurden so
gezwungen bei denjenigen Familienhäusern zusammenzutreffen, in denen
eben derartige leidvolle Taten sich ereignet haben. Über die Verknüpfung
der Begebenheiten und die nötige Beschaffenheit dieser Sagenstoffe ist
also hiermit hinreichend gesprochen worden.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XV (S.29)


1. Was die _Charaktere_ anbelangt, so sind es _viererlei_ Eigenschaften,
auf die man sein Augenmerk richten muß. _Erstes_ und wichtigstes
Erfordernis ist, daß sie _sittlich gut_ seien. Charakter wird aber
jemand haben, wenn, wie bereits erwähnt, seine Eede oder Handlungsweise
irgendeine Willensrichtung, welcher Art sie auch sein mag, offenbart und
zwar einen sittlich guten Charakter, wenn diese Willensrichtung eine
sittlich gute ist. Ein solcher ist aber in jeder menschlichen Gattung
vorhanden, denn auch ein Weib kann sittlich gut sein und ein Sklave,
obgleich vielleicht von diesen die eine ein minderwertiges, der andere
ein ganz und gar untaugliches Geschöpf ist.

2. Das _zweite_ ist das _Angemessene_. Es kann z.B. ein Charakter tapfer
sein, ohne daß dies für ein Weib angemessen sein würde, wie denn ein
solcher im allgemeinen bei ihr auch nicht üblich ist.

3. Das _dritte_ ist die (historische) _Ähnlichkeit_. Dies ist nämlich
etwas anderes als den Charakter sittlich gut und angemessen, wie wir uns
ausdrückten, darzustellen.

4. Das _vierte_ ist die _Konsequenz_, denn selbst wenn irgend eine
Person, die den Gegenstand der nachahmenden Darstellung abgibt,
inkonsequent sein sollte und als ein derartiger Charakter dem Dichter
vorgelegen hat, so muß sie gleichwohl konsequent inkonsequent sein.

[Sidenote: c. 15, 5. Die Charaktere.]

5. Ein Beispiel einer Schlechtigkeit des Charakters von nicht (innerer)
Notwendigkeit ist beispielsweise _Menelaos_ im _Orestes_, von einem
unpassenden und unangemessenen, z.B. der Klagegesang des _Odysseus_ in
der _Skylla_ und die Rede der _Melanippe_, <von einem ohne historische
Ähnlichkeit z.B.... >, von einem inkonsequenten endlich die _Iphigeneia
in Aulis_, (S. 30) denn die (um ihr Leben) Flehende gleicht in keiner
Weise der späteren (sich freiwillig opfernden).[18]

6. Man soll auch in der Zeichnung der Charaktere, ebenso gut wie in der
Verknüpfung der Handlungen, stets, sei es auf deren Wahrscheinlichkeit,
sei es auf deren Notwendigkeit bedacht sein, auf daß ein so beschaffener
Charakter so oder so, entweder nach der Notwendigkeit oder
Wahrscheinlichkeit auch rede oder handle, wie ja auch die eine
Begebenheit auf die andere der Notwendigkeit oder Wahrscheinlichkeit
entsprechend erfolgen muß.

7. Es ist demnach klar, daß auch die _Lösungen in den Fabeln_ sich aus
dem _Charakter_ selbst ergeben (1454b) müssen und nicht wie in der
_Medea_[19] durch die (Theater-) Maschine und in der _Ilias_[20]
anläßlich der Vorgänge bei der Abfahrt, denn die Maschine darf vielmehr
nur für Begebenheiten außerhalb des Dramas in Anwendung kommen, sei es
in Bezug auf Ereignisse der Vergangenheit oder bei Vorgängen, die ein
Mensch nicht wohl wissen konnte, oder aber bei zukünftigen Dingen, die
der Vorhersagung und Verkündigung bedürfen denn den Göttern gestehen wir
ja zu, daß sie alles wahrnehmen.

8. Aber auch keine Ungereimtheit darf in Tragödien vorkommen und, wenn
ja einmal, nur außerhalb der Tragödie, wie jene bekannte im _Oidipus_
des _Sophokles_.[21]

9. Da nun die Tragödie _eine nachahmende Darstellung besserer Menschen_,
als wir es zusein pflegen, ist, so muß man die guten Portraitmaler als
nachzuahmendes Vorbild nehmen. Indem nämlich (S. 31) diese ihren
Personen zwar die ihnen eigentümliche Gestalt verleihen und sie demgemäß
ähnlich bilden, malen sie sie dennoch schöner. So muß auch der
nachahmend darstellende Dichter, wenn er zornige oder leichtmütige oder
mit anderen derartigen Charakterzügen ausgestattete Personen zu bilden
hat, sie in ihrer Eigenart als _sittlich vortreffliche Menschen
zeichnen_, wie z.B. _Homer_ den sich fernhaltenden _Achill_ als einen
guten Menschen geschildert hat.

10. Auf diese Dinge muß man also achten und überdies auch auf die der
Dichtung sich notwendig anpassende sinnfällige Darstellung, denn auch
bei dieser kann man oft in die Irre gehen. Doch ist darüber bereits in
meinen herausgegebenen Schriften zur Genüge gehandelt worden.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XVI


[Sidenote: c. 16, 1. Arten der Anagnorisis.]

1. Was Erkennung ist, wurde früher gesagt. Was nun die _Arten der
Erkennung_ betrifft, so ist die erste die unkünstlerischste, deren sich
die meisten als Verlegenheitsmittel bedienen, nämlich die durch Zeichen.
Von diesen sind nun (a) die einen _angeboren_, wie z.B. die Lanze,
welche die Erdgeborenen tragen, oder die Sterne, wie z.B. die im
_Thyestes_ des _Karkinos_. Andere (b) sind _erworben_ und diese wiederum
sind teils _körperlich_, wie Narben, teils _äußerliche Gegenstände_, wie
beispielsweise Halsbänder und die durch die Wanne herbeigeführte
Erkennung in der _Tyro_. Aber auch diese Zeichen kann man mehr oder
minder geschickt anwenden. So wurde z.B. _Odysseus_ an der Narbe auf die
eine Weise von der Amme,[22] auf eine andere von dem Sauhirten[23]
erkannt. Allerdings (S. 32) sind die lediglich der Beglaubigung wegen
eingeführten Erkennungen weniger kunstvoll und überhaupt alle rein
äußerlichen Erkennungen dieser Art. Doch sind die aus der Peripetie sich
ergebenden, wie die in der (eben genannten) Badeszene[24],
(verhältnismäßig) besser.

2. Eine _zweite_ Art sind die vom Dichter _erfundenen_ und eben darum
unkünstlerisch. So erkannte z.B. _Iphigeneia_ in der _Iphigeneia_, daß
_Orestes_ (vor ihr stehe). Jene nämlich wurde durch den Brief
erkannt[25], dieser sagt aber selbst[26], was dem Dichter beliebt, nicht
aber was die Handlung fordert. Deshalb kommt dies (Verfahren) dem
erwähnten Mißgriff ziemlich nahe, denn er (Orestes) hätte ebensogut
einige (Erkennungszeichen auch an sich tragen können. Ein (weiteres)
Beispiel liefert "_die Stimme der Spindel_" im _Tereus_ des _Sophokles_.

3. Die _dritte_ Art kommt auf Grund einer _Erinnerung_ zustande, indem
man sich einer Sache bewußt wird, die man wahrgenommen hat, wie der
Vorgang in den _Kypriern_ des _Dikaiogenes_, denn (daselbst) (1455a)
brach (der Held) beim Anblick des Bildes in Weinen aus, und derjenige in
der "Mär des _Alkinoos_," denn nachdem er (Odysseus) dem Kitharisten
zugehört hatte und sich der (vorgetragenen Begebenheiten) erinnerte,
vergoß er Tränen,[27] wodurch sie dann beide erkannt wurden.

4. Die _vierte_ Art endlich beruht auf einer _Schlußfolgerung_ wie z.B.
in den _Choephoren_[28]: Jemand (dem Orestes oder mir, Elektra) ähnlich
ist angekommen, (S. 33) (ihm oder mir) ähnlich ist aber niemand außer
_Orestes_. Also ist _Orestes_ angekommen. Ferner die Erkennungsszene in
betreff der _Iphigeneia_ bei _Polyidos_, dem Sophisten, denn es war
(durchaus) wahrscheinlich daß _Orestes_ den Schluß zog, weil seine
Schwester geopfert wurde, so sei es auch ihm nun beschieden geopfert zu
werden. Ferner im _Tydeus_ des _Theodektes_: Gekommen seinen Sohn zu
finden, verfalle er nun selbst dem Tode. Endlich die Szene in den
_Phiniden_: Nachdem die Frauen des Ortes ansichtig wurden, schlössen sie
auf ihr Verhängnis, weil ihnen das Schicksal bestimmt hatte an diesem
Ort zu sterben, denn eben dort seien sie ausgesetzt worden. Es gibt aber
auch eine zusammengesetzte Art der Erkennung aus dem Fehlschluß des
einen, (der angeredeten Person), wie z.B. im "_Odysseus der Trugbote_".
Da behauptete der eine (Odysseus), er allein könne den Bogen spannen und
kein anderer. Dies läßt ihn der Dichter nach der Überlieferung sagen;
wenn er nun aber hinzufügt, er werde den Bogen wiedererkennen, den er
doch niemals gesehen, so war die Annahme, er werde diesen (wirklich)
wiedererkennen, ein Fehlschluß.

[Sidenote: c. 16, 5. Arten der Anagnorisis.]

5. Von allen Erkennungsarten ist aber diejenige, die aus den
Begebenheiten selbst entspringt, die beste, insofern die Überraschung
auf Grund wahrscheinlicher Vorgänge erfolgt, wie im _Oidipus_ des
_Sophokles_[29] und in der _Iphigeneia_[30], denn es ist durchaus
wahrscheinlich daß sie ein Schreiben mitzugeben wünscht. Diese
Erkennungen bestehen für sich allein ohne erdichtete Zeichen, wie
Halsbänder. An zweiter Stelle kommt die aus einer Schlußfolgerung sich
ergebende.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XVII (S. 34)


[Sidenote: c. 17, 1. Vorschriften für den Tragödiendichter.]

1. Man muß bei der _Gestaltung der Fabeln und ihrer sprachlichen
Ausarbeitung die Vorgänge soweit wie irgend möglich sich vor Augen
stellen_, denn nur wenn der Dichter diese im klarsten Lichte sieht, als
wäre er bei den Begebenheiten selbst zugegen, dürfte er das Passende
finden und auch Widersprüche schwerlich übersehen. Ein Beweis dafür ist,
was dem _Karkinos_ einmal zum Vorwurf gemacht wurde. Eine Person
[Amphiaraos?] entstieg dem Tempel <....> Dies entging dem Dichter, der
sich die Situation nicht vergegenwärtigte, und so fiel er bei der
Aufführung durch, weil dieser Verstoß den Unwillen der Zuschauer
erregte.

2. _Sodann soll der Dichter_, soweit es irgend wie angeht, _Mienen und
Geberden seiner Personen an sich_ (darstellerisch) _miterproben_, denn
am überzeugendsten sind die, welche kraft ihres eigenen Naturells sich
in (die betreffenden) Gemütsstimmungen versetzen können, und am
Wahrheitsgetreuesten wird der selbst heftig Erregte aufregend darstellen
und der Erzürnte seinen Zorn auf andere übertragen. Deshalb ist die
_Dichtkunst vielmehr Sache eines Hochbegabten als eines Besessenen_,
denn jene sind reichlich bildsam, diese aber außer Rand und Band.

3. Der Dichter soll ferner die _Sagenstoffe_ und zwar (1455b) sowohl die
bereits erfundenen als die, welche er selbst erfindet, _zuerst in einem
allgemeinen Umriß entwerfen, dann Episoden einflechten_, d.h. erweitern.
Ich meine, das Allgemeine läßt sich z.B. an der _Iphigeneia_ so
veranschaulichen: Eine gewisse Jungfrau wurde auf den Opferaltar gelegt
und den Opfernden auf unbekannte Weise entrückt, sie wurde in ein
anderes Land[31] versetzt, wo es Brauch war (S. 35) Fremde der (Landes)
Göttin[32] zu opfern. Sie erhielt dieses Priesteramt.[33] Nach einiger
Zeit fügte es sich, daß ihr Bruder[34] eintraf--die Tatsache, daß der
Gott[35] aus einem bestimmten Grunde ihm befohlen hatte dorthin zu
kommen und in welcher Absicht,[36] liegt außerhalb der dramatischen
Handlung. Genug, er kam, wurde festgenommen und gerade im Begriff
geopfert zu werden, erkannte er seine Schwester, sei es, wie
_Euripides_[37], sei es wie _Polyidos_ die Erkennung (des Bruders)
herbeiführte, indem er ihn in wahrscheinlicher Weise die Äußerung tun
läßt, daß also nicht nur seine Schwester, sondern nun auch er geopfert
werde, und daraus erfolgte seine Rettung. Nachdem dieser Umriß entworfen
und die Namen (den Personen) bereits beigelegt worden sind, füge man
Episoden ein, achte aber darauf, daß diese Episoden passend sind, wie
z.B. beim _Orestes_ der Wahnsinnsanfall[38], der seine Ergreifung
veranlaßte, und seine Rettung vermittelst der Reinigung.[39]

[Sidenote: c. 17, 4. Vorschriften für den Tragödiendichter.]

4. In den _Dramen müssen die Episoden eng begrenzt sein_, das Epos
dagegen wird durch sie (gebührend) verlängert. So ist die Geschichte der
_Odyssee_ nicht eben lang: Ein Mann[40] ist viele Jahre von der Heimat
entfernt, er wird von einem Gott[41] feindselig überwacht und findet
sich schließlich allein? in (S. 36) seinem Hause lagen inzwischen die
Verhältnisse so, daß von Freiern seine Habe verschwendet und seinem
Sohne[42] nachgestellt wird. Da kommt der (einst) von Unglücksstürmen
Umhergeworfene heim und, nachdem er einigen sich zu erkennen gegeben
hatte[43], geht er zum Angriff über, wobei er selbst gerettet wird,
während er seine Feinde vernichtet. Dies der eigentliche Kern, alles
andere sind Episoden.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XVIII


1. Jede Tragödie besteht aus einer _Lösung_ und einer _Schürzung_. Der
Schürzung gehören oft Begebenheiten an, die noch außerhalb und einige,
die innerhalb der Handlung fallen, das übrige bildet die Lösung. Unter
Schürzung verstehe ich aber diejenige Verknüpfung, die vom Anfang bis zu
demjenigen Teil reicht, der die Grenze bezeichnet, von der aus ein
Umschwung in Glück oder Unglück sich vollzieht; unter Lösung diejenige
vom Umschwung bis zum Schluß. So umfaßt im _Lynkeus_ des _Theodektes_
die Schürzung die Vorgeschichte, die Wegnahme des Kindes und was
unmittelbar darauf folgt, die Lösung dagegen reicht von der
Anschuldigung des Mordes bis zum Schluß.

2. Es gibt vier Arten der Tragödie und ebensoviele (?) Teile der
Tragödie waren genannt worden, nämlich die verflochtene, die ganz auf
Peripetie oder Erkennung hinausläuft, ferner die eine leidvolle Tat
enthaltende (pathetische), wie z.B. die _Aias_--und (S. 37) (1456a)
_Ixion_dramen, und die auf Charakterzeichnung beruhende (ethische), wie
die _Phthiotinnen_ und der Peleus, die vierte, einfache erscheint in
Verbindung mit den beiden letzteren, wie z.B. die _Phorkiden_, der
_Prometheus_ und die Stücke, die im Hades spielen. Man sollte nun ganz
besonders darnach trachten, alle diese Behandlungsarten sich anzueignen,
falls dies aber nicht möglich, so doch die wichtigsten und meisten,
zumal man gerade heutzutage die Dichter einer gehässigen Kritik zu
unterziehen pflegt. Da es nämlich für jeden Teil (einer Tragödie)
vortreffliche Dichter gibt, fordert man, daß der Einzelne die
Virtuosität (Spezialität) eines jeden überbieten soll.

3. Von Rechts wegen darf man eine ganz verschiedene Tragödie (im
Verhältnis zu einer anderen) als die nämliche ansprechen, selbst wenn
sie im Stoff nicht zueinander stimmen. Dieser Fall tritt ein, wenn
Schürzung und Lösung dieselben sind. Überhaupt _schürzen viele den
Knoten vortrefflich, lösen ihn aber schlecht_. Es ist aber nötig, daß
beides im Einklang stehe.

[Sidenote: c. 18, 4. Vorschriften für den Tragödiendiohter.]

4. Der Dichter muß ferner, wie wiederholt bemerkt wurde, sich daran
erinnern seine Tragödie nicht episch zu gestalten. Unter episch verstehe
ich aber einen vielstoffigen Inhalt, wie wenn jemand z.B. den ganzen
Stoff der _Ilias_ dramatisieren wollte. Dort (im Epos) erhalten nämlich
in Folge seiner Länge die Teile ihre angemessene Ausdehnung, in den
Dramen aber wird dies (Verfahren) einen der Erwartung ganz
entgegengesetzten Erfolg haben. Ein Beweis dafür ist, daß diejenigen,
welche die Zerstörung _Ilions_ als Ganzes dramatisierten und nicht
einzelne Teile, wie _Euripides_, oder die Sage der _Niobe_, und nicht
wie _Aischylos_, entweder durchfielen oder im Wettkampf schlecht
abschnitten, hat doch sogar _Agathon_ in diesem Punkte (S. 38) allein
einen Mißerfolg zu verzeichnen.

5. In Peripetien und in einfachen Handlungen erreichen die Dichter in
bewundernswerter Weise die Wirkung, die sie erstreben. Denn diese ist
eine tragische und erweckt somit menschliche Teilnahme. Dieser Fall
tritt ein, wenn ein kluger, aber schlechter Mensch, wie _Sisyphos_,
hintergangen wird und ein mannhafter, aber ungerechter Charakter <wie
...> unterliegt. Denn auch das ist in dem Sinne wahrscheinlich, wie es
_Agathon_ versteht, "_Ist es doch wahrscheinlich, daß vieles
Unwahrscheinliche sich ereignet_."

6. Ferner muß der Dichter den Chor wie einen der _Schauspieler
auffassen_, er soll ein (organisches) Glied des Ganzen sein und an der
dramatischen Handlung teilnehmen, nicht wie bei _Euripides_, sondern wie
bei _Sophokles_. Bei zahlreichen (Dichtern) haben die Chorlieder nicht
viel mehr mit der betreffenden Fabel zu tun als mit irgend einer anderen
Tragödie. Deshalb lassen sie (sogenannte) Embolima (Einlagen) singen,
ein Brauch, den zuerst _Agathon_ aufbrachte. Und doch welch' ein
Unterschied besteht darin, solche Intermezzi zu singen oder eine Rede
aus einem Stück in ein anderes einzufügen [oder gar ein ganzes
Episodion]?


       *       *       *       *       *


KAPITEL XIX


1. Über die anderen Arten (der Tragödie) ist nun gesprochen worden, es
erübrigt noch über den _sprachlichen Ausdruck_ und die _Gedanken_
zureden. Das, was die _Gedanken_ angeht, mag in den Büchern über die
Rhetorik seinen Platz haben, da dies mehr diesem Untersuchungsgebiet
eigen ist. In den Bereich der Gedankenbildung fällt das, was
vermittelst der (S. 39) (1456b) Rede bewerkstelligt werden muß, zu deren
Funktionen das Beweisen und Widerlegen und die Erregung von
Gemütsstimmungen gehört, wie Mitleid oder Furcht oder Zorn oder was es
sonst noch derartiges gibt; ferner die Vergrößerung und Verkleinerung
von Dingen. Es leuchtet aber ein, daß man auch in den Handlungen
dieselben Gesichtspunkte anwenden muß, wenn man sie entweder
mitleiderregend oder schrecklich oder groß oder wahrscheinlich machen
will. Ein Unterschied besteht lediglich darin, daß diese Handlungen ohne
(sprachliche) Belehrung sich kundgeben müssen, während die durch die
Rede vermittelten von dem Redenden selbst bewerkstelligt werden und ein
Ergebnis der Rede sein müssen, denn worin bestände denn sonst die
Aufgabe des Redenden, wenn die Gedanken auch ohne Vermittlung der Rede
in Erscheinung treten würden?

[Sidenote: c. 19, 2. Gedankenbildung. Der sprachliche Ausdruck.]

2. Von dem nun, was in das Gebiet des _sprachlichen Ausdrucks_ gehört,
bilden _einen_ Teil der Untersuchung die _Satzarten_, deren Kenntnis
übrigens mehr Sache der Vortragskunst ist und desjenigen, der deren
Kunsttheorie beherrscht, wie z.B. was Befehl ist und was Wunsch oder
Erzählung oder Drohung oder Frage oder Antwort und was es sonst
derartiges gibt. Aus deren Kenntnis oder Unkenntnis kann aber der
Dichtkunst keinerlei Tadel, der der Beachtung würdig wäre, erwachsen.
Denn wer wird darin einen Fehler erkennen wollen, was _Protagoras_ rügt,
daß (Homer) z.B. in der Meinung eine Bitte auszusprechen befiehlt, indem
er sagt: _Singe, o Göttin, den Zorn_[44], denn, so behauptet er,
jemanden auffordern etwas zu tun oder nicht zu tun sei ein Befehl.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XX


[Sidenote: c. 20, 1. Der sprachliche Ausdruck.]

1. Der _sprachliche Ausdruck in seiner Gesamtheit_ (S. 40) enthält
folgende Teile: den _Buchstaben_, die _Silbe_, das _Bindewort_, den
_Artikel_, das _Nennwort_ (Substantiv), das _Zeitwort_ (Verbum), die
_Beugung_ (Flexion) und den _Satz_ (Wortgefüge). Der _Buchstabe_ ist ein
unzerlegbarer Laut, aber nicht in allen Fällen, sondern nur, wenn aus
ihm naturgemäß ein zusammengesetztes Lautgebilde sich entwickeln kann,
denn auch Tiere haben unzerlegbare Laute, von denen ich keinen einzigen
als einen zusammengesetzten oder einen Buchstaben bezeichne. Die Teile
dieses Lautes sind der _Selbstlauter_ (Vokal), der _Nichtlauter_ (Muta)
und der _Halbvokal_ (Liquida).

Ein _Vokal_ hat einen hörbaren, ohne Anlegung (der Zunge) an die Lippen
oder die Zähne gebildeten Laut, der _Halbvokal_ hat einen mit Anlegung
(der Zunge) gebildeten, hörbaren Laut, wie z.B. R und S, der
_Nichtlauter_ ist zwar ebenfalls mit Anlegung (der Zunge) gebildet, hat
aber für sich keinen zusammengesetzten hörbaren Laut, sondern wird nur
hörbar in Verbindung mit solchen, die irgend ein zusammengesetztes
Lautgebilde haben, wie z.B. G und D.

Diese Lautgebilde unterscheiden sich nun wiederum nach den Mundbildungen
und den Mundstellen, durch den rauhen und leichten Hauch (Spiritus asper
und lenis), durch Länge und Kürze (Quantität), endlich durch Tonhöhe und
Tiefe und das Mittlere. Die Erörterung über diese Dinge im Einzelnen
gehört aber in das Gebiet metrischer Untersuchungen.

2. Die _Silbe_ ist ein zusammengesetzter, bedeutungsloser Laut, gebildet
aus einer Muta <oder Liquida> und einem Vokal, denn G + R ohne A bildet
keine Silbe, wohl aber mit A, wie in GRA. Jedoch die (S. 41) Erörterung
auch dieser Unterschiede ist Sache der Metrik.

3. _Bindewort_ ist ein zusammengesetztes, bedeutungsloses (1457a)
Lautgebilde, wie z.B. _men_ (= zwar), _ētoi_ (= wahrlich), _dê_"
(= aber), oder aber ein Lautgebilde, das dazu bestimmt ist, aus mehreren
Lautgebilden eines Lautes (?) einen einzigen bedeutsamen Laut (?)
herzustellen.

4. _Artikel_ ist ein zusammengesetztes, bedeutungsloses Lautgebilde,
welches Anfang oder Ende oder die Gliederung eines Satzes anzeigt, wie
z.B. _amphi_ (= um), _perí_ (= über) usw. oder[45] aber ein
zusammengesetztes bedeutungsloses Lautgebilde, welches einen einzigen
bedeutungsvollen und aus mehreren Lauten entstandenen Laut weder
verhindert noch hervorbringt und naturgemäß sowohl an die Spitze wie
auch in die Mitte (des Satzes) sich stellen läßt.

5. _Substantiv_ ist ein zusammengesetztes, bedeutsames Lautgebilde ohne
Zeitbestimmung, von dem kein Teil an und für sich etwas bedeutet, denn
in zusammengesetzten Wörtern gebrauchen wir ihre Teile nicht als an und
für sich bedeutsam, wie z.B. in _Theodoros_ (= Gottesgeschenk) _dōros_
keine (selbständige) Bedeutung hat.

[Sidenote: c. 20, 6. Der sprachliche Ausdruck.]

6. _Verbum_ ist ein zusammengesetztes, bedeutsames Lautgebilde mit
Zeitbestimmung, von dem kein Teil ebenso wie beim Substantivum an und
für sich Bedeutung hat. So bezeichnet _Mensch_ oder _weiß_ nicht das
Wann, dagegen _er geht_ oder _er ist gegangen gangen_ oder _er wird
gehen_ bezeichnet die Gegenwart (S. 42) Vergangenheit und Zukunft.

7. _Beugung_ (_Flexion_) bezieht sich auf das Substantivum oder das
Verbum und bezeichnet teils das Wessen (= Genetiv) oder Wem (= Dativ)
und anderes der Art, teils die Einzahl oder Mehrzahl, wie _der Mensch_
oder _die Menschen_, teils endlich die Ausdrucksweisen, wie z.B. Frage
und Befehl, denn _ging er_? oder _geh_! ist eine Flexion des Verbums
nach diesen Modalitäten.

8. Das _Wortgefüge_ (Satz) ist ein zusammengesetztes bedeutsames
Lautgebilde, von dem einige Teile an und für sich etwas bedeuten, denn
nicht jedes Wortgefüge besteht aus Verben und Substantiven, wie z.B. die
Definition des Menschen[46], sondern es kann auch ohne Verba ein
Satzgefüge entstehen, aber es wird dennoch stets irgend einen
bedeutsamen Bestandteil enthalten, wie z.B. _Im Gehen, Kleon, der Sohn
des Kleon_.

9. Eine Einheit kann aber auch das Wortgefüge auf zweifache Weise sein,
entweder nämlich, daß es (an sich) ein Einheitliches bezeichnet oder
aber, daß dieses aus der Verbindung von mehreren entsteht. So ist z.B.
die _Ilias_ eine Einheit durch eine solche Verbindung der Satz vom
Menschen aber dadurch, daß er (aus sich) eine Einheit bezeichnet.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XXI


1. Von den _Arten des Substantivs_ sind die einen _einfach_, die anderen
_zweiteilig_. Unter einem einfachen verstehe ich ein solches, das aus
nicht bezeichnenden (S. 43) Teilen besteht, wie z.B. _Erde_ (Gé), unter
diesem ein solches, das einerseits aus einem bezeichnenden und einem
nichtbedeutsamen Teil besteht, nur daß innerhalb des (zweiteiligen)
Substantivums der bezeichnende und nichtbedeutsame Bestandteil nicht in
Betracht kommt, andrerseits sich nur aus bezeichnenden Bestandteilen
zusammensetzt. Es gibt freilich auch ein dreifaches und vierfaches
Kompositum, ja sogar ein vielfaches, wie viele Bildungen der
Massalioten, z.B. _Hermokaikoxanthos_. (1457b)

2. Jedes Wort ist entweder ein _allgemein gebräuchliches_ oder eine
_Glosse_ oder eine _Metapher_ oder eine _schmückende Bezeichnung_ oder
ein _neugebildetes_ oder ein _gedehntes_ oder ein _verkürztes_ oder ein
_umgewandeltes_.

3. Unter einem _allgemein gebräuchlichen_ Wort verstehe ich, was
jedermann gebraucht, unter einer _Glosse_ das, was Fremde gebrauchen, so
daß offenbar ein und dasselbe Wort sowohl eine Glosse wie allgemein
gebräuchlich sein kann, nur freilich nicht bei denselben Personen. So
ist _Sígynon_ (= Wurfspieß) bei den _Kypriern_ allgemein gebräuchlich,
bei uns aber eine Glosse, und umgekehrt _dory_ (= Wurfspieß) bei uns
allgemein gebräuchlich, bei den _Kypriern_ dagegen eine Glosse.

[Sidenote: c. 21, 4. Der sprachliche Ausdruok.]

4. Eine _Metapher_ besteht darin, daß man einem Worte eine ihm
(ursprünglich) nicht zukommende Bedeutung beilegt, sei es (1) von der
Gattung auf die Art oder (2) von der Art auf die Gattung oder (3) von
der Art auf eine (andere) Art oder endlich (4) auf Grund einer
Proportion.

Als Beispiel von der Gattung auf die Art nenne ich "Hier steht mein
Schiff"[47], denn "vor Anker liegen" bezeichnet das "Stehen" eines
bestimmten Gegenstandes (S. 44)

(2) Von der Art auf die Gattung: "_Ja, der zehntausend herrliche Taten
vollbrachte, Odysseus_".[48] Diesen Ausdruck "zehntausend" braucht er
(der Dichter) nämlich statt "viele".

(3) Von der Art auf die Art z.B. "_Mit dem Erze abschöpfend die Seele_"
und "_abschneidend (von fünf Brunnen) mit dem unverwüstlichen ehernen
Kruge_,[49] denn dort bezeichnet das "Wegschöpfen" ein "Schneiden", hier
dagegen das "Schneiden" ein "Wegschöpfen", beides sind aber (besondere)
Bezeichnungen für etwas "wegnehmen".

(4) Eine _Proportion_ nehme ich an, wenn das Zweite (B) sich zum ersten
(A) ebenso verhält, wie das vierte (D) zum dritten (C). Dann wird man an
Stelle des zweiten (B) das vierte (D) oder an Stelle des vierten (D) das
zweite (B) nennen können. Zuweilen fügte man auch das, an dessen Stelle
man etwas nennt, zu dem mit ihm in einem gewissen Verhältnis stehenden
hinzu (+ A oder + C). Ich meine z.B., die Trinkschale (B) verhält sich
zu _Dionysos_ (A) genau so wie der Schild (D) zu _Ares_ (C). Man wird
mithin die Trinkschale (B) den Schild des _Dionysos_ (D + A) und den
Schild (D) die _Trinkschale des Ares_[50] (B + C) nennen können. Oder,
was das Greisenalter (D) zum Leben (C), das ist der Abend (B) zum Tage
(A). Man wird mithin den Abend (B) als das Greisenalter des Tages (D + A)
oder auch [wie Empedokles] das Greisenalter (D) den Abend des Lebens
(B + C) oder den _Untergang des Lebens_[51] nennen können.

Bei einigen Metaphern gibt es keine Bezeichnung für (S. 45) das
proportionale Glied, trotzdem wird man sich in ähnlicher Weise
ausdrücken können. Z.B. heißt den "Samen ausstreuen" "säen", dagegen
gibt es für "Flamme ausstreuen" von Seiten der Sonne keine eigene
Bezeichnung aber dies (Ausstreuen der Flamme) (B) verhält sich zur Sonne
(A) ebenso wie das "Säen" (D) zu dem "Samen <Ausstreuenden> (C) und
deshalb sagt (der Dichter): _Säend die gottgeschaffene Flamme_
(D + A)[52].

Nun kann man aber diese Art der Metapher auch noch in einer anderen
Weise anwenden, indem man einem Gegenstande Fremdartiges unterlegt und
ihm dadurch zugleich etwas von seinen eigentümlichen Eigenschaften
abspricht, so z.B., wenn man den Schild zwar eine Trinkschale, aber
nicht des _Ares_, sondern "weinlos" nennen würde.

5. < _Die schmückende Bezeichnung _...>

6. Ein _neugebildetes Wort_ ist, was von niemandem überhaupt (vorher)
gebraucht der Dichter selbst (dem Sprachschatz) hinzufügt, denn es
scheint einige Wörter dieser Art zu geben, wie z.B. statt "Hörner"
_érnyges_(--Sprossen)[53] und statt "Priester" ārētēr (= Beter)[54].

[Sidenote: c. 21, 7. Der sprachliche Ausdruck.]

7. Das verlängerte und verkürzte Wort betreffend, (1458a) so entsteht
ersteres durch die Anwendung eines längeren Vokals als dem Worte zukommt
oder durch Hinzufügung einer Silbe, letzteres, wenn ihm etwas entzogen
wird. Ein verlängertes Wort ist z.B. _polēos_ (--Stadt) neben _poleōs_
und < _Pēlēos_ neben> _Pēleos_ und _Pělēiádeō_ <neben _Pēleidou_>;
ein verkürztes (S. 46) z.B. _krí_ (= kríthē "Gerste") und _dō_ (= dōma
"Haus") und

_Eins wird beider Anschau_ (= Anschauung, _ops_ für _opsis_).[55]

8. _Umgewandelt_ ist endlich ein Wort, wenn man den einen Teil
beibehält, einen anderen aber hinzufügt, wie z.B. unter der
"_rechteren_" _Brust_[56], statt der rechten (_dexíteron_ = _déxion_).

9. Von Substantiven selbst sind die einen _männlich_, andere _weiblich_,
wieder andere _dazwischen_ (= sächlich). Männlich sind die, welche auf N
und E und S ausgehen und solche, die mit letzterem zusammengesetzt sind,
deren es zwei gibt, Xi (= Ksi) und Psi; weiblich, die auf Vokale, die
stets lang sind, nämlich auf Eta und Omega (ē u. ō), und auf A, unter
den Vokalen, die verlängert werden können, ausgehen. So trifft es sich,
daß die Anzahl der Endungen für die männlichen und weiblichen die
gleiche ist, denn _Xi_ und _Psi_ sind nur zusammengesetzt. Auf einen
Stummlauter (Muta) endet kein Substantivum, noch auf einen stets kurzen
Vokal. Auf "i" nur drei, nämlich _méli_ (Honig), _kómmi_ (Gummi),
_péperi_ (= Pfeffer), auf y ("ü") fünf, nämlich _dóry_ (= Lanze), _pōy_
(= Herde), _nápy_ (= Senf), _góny_(= Knie), _ásty_(Stadt). Die
sächlichen enden auf dieselben Buchstaben sowie auf N und S, wie z.B.
_déndron_ (= Baum) auf N und _génos_ (= Geschlecht) auf S.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XXII


1. Die _Güte des sprachlichen Ausdrucks_ be steht darin, daß er _klar_
und _nicht flach_ (banal) (S. 47) ist. Am klarsten ist er nun freilich,
wenn er sich nur allgemein gebräuchlicher Wörter bedient, was aber
Flachheit mit sich bringt. Ein Beispiel dafür bietet die Dichtung des
_Kleophon_ und die des _Sthenelos_. Erhaben und das Gewöhnliche
(Alltägliche abstreifend wird er durch die Anwendung fremdartiger
Wörter. Unter einem fremdartigen Wort verstehe ich die Glosse, die
Metapher, die Erweiterung und überhaupt alles, was sich von dem
Alltäglichen entfernt.

2. Wollte aber jemand in lauter derartigen Wörtern dichten, so wird sich
entweder ein _Rätsel_ oder ein _Kauderwelsch_ (Barbarismus) ergeben und
zwar, falls in Metaphern, ein _Rätsel_; falls in Glossen, ein
Kauderwelsch. Denn es liegt im Wesen des Rätsels, zwar Tatsächliches zu
sagen, aber Unmögliches zu verbinden. Durch die Verknüpfung anderer
Wörter kann man dies nicht bewirken, durch eine Verknüpfung von
Metaphern aber ist dies möglich, wie z.B.

_Einen sah ich mit Feuer das Erz anlöten dem andern_[57] und
dergleichen. Aus Glossen entsteht (wie gesagt), der Barbarismus <z.B.
....>.

Man muß daher diese Formen, nämlich die Glosse, die Metapher, die
schmückende Bezeichnung und die übrigen bereits erwähnten Arten in einer
gewissen Mischung verwenden. So wird man etwas nicht Alltägliches und
nicht Flaches schaffen, das Allgemeingebräuchliche wird dagegen die
(nötige) Deutlichkeit verleihen.

[Sidenote: c. 22, 3. Der sprachliche Ausdruck.]

3. Aber den keineswegs geringsten Teil zur Klarheit (1458b) des
sprachlichen Ausdrucks, ohne darum ins Alltägliche zu verfallen, tragen
Verlängerungen, Verkürzungen und Umwandlungen bei. Da sie nämlich
anders lauten als (S. 48) das allgemein Gebräuchliche bewirkt das vom
Üblichen Abweichende, daß man nichts Alltägliches zustande bringt; durch
die Verquickung mit dem allgemein Gebräuchlichen dagegen wird die
Klarheit sich ergeben.

4. Deshalb sind diejenigen Nörgler im Unrecht, welche eine derartige
Redeweise einer scharfen Kritik unterziehen und den Dichter (Homer)
verhöhnen, wie _Eukleides_ der Ältere es getan, indem er behauptete, daß
es gar leicht sei zu dichten, wenn jemand berechtigt wäre, (Vokale) nach
Gutdünken zu verlängern oder zu verkürzen und jenes (Verfahren) in dem
Ausdruck selbst verspottete.[58]

_Ĕ̅pichár|en_[59] _ĭ̅|don Mara|thónade bă̅di|zonta_ (= _Aepicharen sah
ich gen Marathón spazieren gehen_)

_Ouk an|g' ě̅ramen|os ton|keínon|ellě̅|bŏ̅ron_[60] (= _Der wohl kaum in
Liebe entbrannte für jenes Niésswurz_.)

Freilich ist ein irgendwie augenfälliges Verfahren dieser Art
lächerlich. Aber eine maßvolle Anwendung ist überhaupt eine gemeinsame
(Vorbedingung) für alle Teile (des sprachlichen Ausdrucks). Denn wollte
jemand geschmacklos, d.h. absichtlich auf die komische Wirkung
rechnend, Metaphern, Glossen und die übrigen Arten anwenden, würde er
dasselbe erreichen (wie bei jenen Dehnungen).

[Sidenote: c. 22, 5. Der sprachliche Ausdruck.]

5. Welch einen _Unterschied die angemessene Verwendung_ (dieser Formen)
_macht_, möge man am Epos sich veranschaulichen, indem man die
_allgemein_ (S. 49) _gebräuchlichen Wörter in den Vers_ setzt und auch
wenn jemand bei der Glosse, der Metapher und den übrigen Arten die
allgemein gebräuchlichen Wörter dafür eintauscht, würde er sehen, daß
unsere Behauptung wahr ist. So hat z.B. Euripides denselben jambischen
(Trimeter) gedichtet wie _Aischylos_ und nur durch das Einsetzen eines
einzigen Wortes, nämlich einer Glosse statt eines allgemein
gebräuchlichen, üblichen Wortes, bewirkt, daß sein Vers nun trefflich,
der _des Aischylos_ aber gewöhnlich erscheint. _Aischylos_ dichtete
nämlich im _Philoktet_:

/*
    _Das Krebsgeschwür, das meines Fußes
      Fleisch frißt_.
*/
Jener (Euripides) setzte an Stelle von "frißt" den Ausdruck "schmaust."

Und ebenso (gewöhnlich würde es sein), wenn jemand in dem Verse

/*
    _Nun de m'eón olígos te kai outidanós kai aeikés_[61]
*/

(_Nun aber ist's so ein Zwerg, so ein nichtsnutz'ges, unschönes Männlein_)

die allgemein gebräuchlichen Wörter einsetzen würde:

/*
    _Nyn de m'eón mikrós te kai asthenikós kai aeidés_
*/

(_Nun aber ist's so ein kleines und schwächliches häßliches Männlein_)

und ebenso statt

/*
    _díphron t'aikélion katathéis oligén te trápezan_[62]
*/

(_Niedersetzend den armsel'gen Stuhl und den winzigen Eßtisch_)

/*
    _díphron mochtherón katatheís mikrán te trápezan_ (S. 50)
*/

(_Niedersetzend den schlechten Stuhl und den kleinlichen Eßtisch_)

oder endlich, statt

/*
    Ēiones boóōsin[63] (es brüllten die Ufer)
    Ēiones krázousin (es schrien die Ufer).
*/

6. So hat auch _Ariphrades_ die Tragiker verspottet, weil sie Ausdrücke
anwenden, deren sich niemand in der Umgangssprache bediene, z.B. domátōn
apó (von den Häusern weg[64], [nicht apó domátōn] (weg von den Häusern)
und séthen[65] (= deines, statt su), egó de nin (= ich aber ihn statt
autón[66]), und Achilléōs peri[67] (Achilles wegen) [nicht peri
Achilléōs] (wegen Achilles) und was dergleichen (1459a) mehr sind. Denn
gerade weil alle derartigen Wendungen nicht unter die allgemein
gebräuchlichen fallen, verleihen sie dem sprachlichen Ausdruck den
Charakter des nicht Alltäglichen. Das wußte aber jener (Spötter) nicht.

7. Ist es nun schon wichtig jede der erwähnten Ausdrucksarten in
angemessener Weise zu verwenden, sowohl die Komposita wie die Glossen,
so ist doch der metaphorische Ausdruck der bei weitem wichtigste, denn
diesen allein kann man nicht von einem anderen lernen, ist dies doch
gewissermaßen ein Zeichen von Genialität. Denn gute Metaphern erfinden
heißt einen Spürsinn (scharfen Blick) für das (S. 51) Ähnliche (im
Unähnlichen) haben.

8. Von den Wortarten selbst nun eignen sich _Komposita_ am meisten für
die _Dithyramben_, die _Glossen_ für die _Heldengedichte_, die
_Metaphern_ für _jambische Trimeter_ (der Tragödie). In Heldengedichten
sind alle die genannten Arten anwendbar, in jambische Trimeter dagegen,
da sie, soweit wie irgend möglich, den Gesprächston nachahmen, fügen
sich nur diejenigen Wortarten, deren jemand auch in der prosaischen Rede
sich bedienen würde, der Art sind aber das allgemein Gebräuchliche, die
Metapher und die schmückende Bezeichnung.

Über die Tragödie, d.h. über die im Handeln sich vollziehende
nachahmende Darstellung mag uns also das Gesagte genügen.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XXIII


1. Was nun die erzählende und in einem (einheitlichen) Versmaß verfaßte
nachahmende Darstellung betrifft, so leuchtet es ein, daß diese Stoffe
wie in den Tragödien dramatisch angelegt sein müssen, d.h. daß sie sich
um eine _einheitliche, eine ganze und in sich abgeschlossene Handlung
bewegen müssen_, die Anfang und Mitte und Ende hat, auf daß sie, wie ein
einheitliches und vollständiges Lebewesen, die ihr eigentümliche
Lustempfindung hervorrufe.

[Sidenote: c. 23, 2. Das Epos.]

2. Auch ist es klar, daß _diese Kompositionen nicht den
Geschichtsdarstellungen ähnlich sein dürfen_, die sich notwendigerweise
nicht die Darlegung einer einheitlichen Handlung zum Ziel setzen,
sondern die eines einzelnen Zeitabschnittes und alles, was etwa in
diesem an einer Person oder an mehreren sich ereignet hat, von welchen
Begebenheiten jede in (S. 52) einem beliebigen Verhältnis zu einer
anderen steht. So fanden die Seeschlacht bei _Salamis_ und die Schlacht
der _Karthager_ in Sizilien zwar gleichzeitig statt, ohne jedoch auf
dasselbe Endziel hinzusteuern. Und so erfolgt auch zuweilen in eng
aufeinanderfolgenden Zeitabschnitten das Eine auf das Andere, von denen
keines auf ein und denselben Zweck abzielt, wenngleich die meisten
(epischen) Dichter dementsprechend verfahren.

3. Deshalb, wie wir schon hervorhoben, dürfte auch darin _Homer_ sich
als ein gottbegnadeter _Dichter_ im Vergleich zu den übrigen erweisen,
daß er gar _nicht den Versuch gemacht hat, den ganzen_ (Trojanischen)
_Krieg_, wiewohl er einen (regelrechten) Anfang und ein (ebensolches)
Ende hat, _darzustellen_. Denn gar zu groß und unübersichtlich dürfte
der Stoff geworden sein oder, selbst wenn der Dichter sich in bezug auf
den Umfang Grenzen auferlegt hätte, so würde der Stoff trotzdem durch
seine bunte Fülle allzu verwickelt gewesen sein. Bei dieser Sachlage hat
er nur einen Teilabschnitt abgesondert und viele der Begebenheiten in
Episoden untergebracht, wie z.B. den Schiffskatalog[68] und andere
Episoden, mit denen er seine Dichtung schmückt.

4. Die übrigen (Epiker) dagegen behandelten, was sich in bezug auf eine
einzelne Person oder einen einzelnen Zeitabschnitt abspielte oder, wenn
schon auf eine einzige Handlung, so doch eine vielteilige, wie z.B. der
Verfasser der _Kyprien_ und der der _Kleinen Ilias_. Denn aus einer
_Ilias_ und _Odyssee_ läßt sich nur je eine Tragödie entnehmen oder
höchstens zwei, aus den _Kyprien_ dagegen viele und aus der _Kleinen
Ilias_ acht, nämlich das Waffengericht, _Neoptolemos_, (S. 53) 1459b
[Eurypylos] _Philoktet_, Die Bettlerrhapsodie, [Die Lakonierinnen] die
Zerstörung _Ilions_, die Abfahrt, _Sinon_ und die _Troerinnen_[69].


       *       *       *       *       *


KAPITEL XXIV


1. Weiterhin muß die _epische Dichtung dieselben Arten haben wie die
Tragödie_, denn sie muß entweder einfach oder verflochten,
charakterzeichnend (ethisch) oder leidvoll (pathetisch) sein, auch die
Teile mit Ausnahme der musikalischen Komposition und der szenischen
Ausstattung müssen die nämlichen sein, denn auch das Epos bedarf der
Peripetien (Schicksalswendungen), der Erkennungen und der leidvollen
Begebenheiten Endlich müssen die Gedanken und der sprachliche Ausdruck
kunstgerecht sein.

2. All diesen Forderungen hat _Homer_, sowohl als erster wie in
genügender Weise, Eechnung getragen. Denn er hat jedes seiner Gedichte
dementsprechend angelegt, die _Ilias_ einfach und leidvoll, die
_Odyssee_ verflochten --beruht sie doch ganz auf Erkennungen--und
charakterschildernd. Dazu kommt, daß sie im sprachlichen Ausdruck und in
der Gedankenbildung alle (anderen Epen) übertroffen haben.

[Sidenote: c. 24, 3. Das Epos.]

3. Was nun die _Komposition_ anbelangt, so unterscheidet sich die
epische Dichtung (von der Tragödie) in betreff ihrer _Ausdehnung_ und
ihres _Versmaßes_. In bezug auf die _Ausdehnung_ dürfte die bereits
angegebene Begrenzung hinreichend sein, nämlich, daß man imstande sein
müsse Anfang und Ende zu überblicken. Dies wäre der Fall, wenn
einerseits die Kompositionea von geringerer Ausdehnung als die der
alten (Epiker) (S. 54) wären, andrerseits dem Gesamtumfang der für eine
einzelne (Tages-) Vorstellung angesetzten Tragödien gleichkämen.

4. Für die Ausdehnung des Umfangs kommt nun der epischen Dichtung ferner
eine gewisse Eigentümlichkeit sehr zu statten, insofern es in der
Tragödie (dem Dichter) nicht möglich ist, viele Teile, die sich
gleichzeitig zugetragen haben, nachahmend darzustellen, sondern nur den
Teil, der sich auf der Bühne und in Verbindung mit den Schauspielern
abspielt. In der epischen Dichtung dagegen als einer erzählenden
Darstellung kann man viele sich gleichzeitig vollziehende Teile
vorführen, wodurch, falls sie innerlich zusammenhängen der Körper des
Dichtwerks stattlicher wird, so daß dieser (vorteilhafte) Umstand seiner
Prachtentfaltung dient, den Zuhörer in einen Stimmungswechsel versetzt
und das Gedicht durch ungleichartige Episoden erweitert; ist es doch das
nur zu rasch sättigende Einerlei, das den Mißerfolg von Tragödien zu
verschulden pflegt.

5. Was aber das _Versmaß_ anbelangt, so hat sich das heroische (der
Hexameter) erfahrungsgemäß als das angemessene erwiesen. Denn wollte
jemand in irgend einem anderen Versmaße eine erzählende Dichtung
nachahmend darstellen oder gar in mehreren, so würde das unpassend
erscheinen. Denn das heroische ist von allen Versmaßen das gemessenste
und gewichtvollste, weshalb es auch vorzugsweise Glossen, Metaphern und
Zusätze aller Art aufnimmt; sticht doch auch die erzählende nachahmende
Darstellung (selbst) gerade darin von anderen dichterischen
Darstellungen ab. Der jambische Trimeter und der trochäische Tetrameter
haben einen beweglichen Charakter, und zwar eignet sich dieser zum Tanz,
jener zum Handeln. Noch verkehrter (1460a) wäre es, wenn jemand
allerhand Versmaße untereinander (S. 55) mischen würde, wie dies
_Chairemon_ getan. Deshalb hat auch noch niemand eine lange (epische)
Komposition in einem anderen als dem heroischen Versmaß gedichtet,
sondern die Natur selbst hat, wie wir sagten, das jener zusagende
Versmaß zu wählen gelehrt.

6. _Homer_, wie er in vielen anderen Dingen lobenswert ist, ist es auch
darin, daß er allein unter allen Dichtern nicht im Unklaren darüber ist,
_was er selbst zu tun habe_. Der Dichter soll nämlich _so wenig wie
möglich in eigner Person reden_, denn nicht nach dieser Richtung hin ist
er ein nachahmender Darsteller. Die übrigen (epischen) Dichter dagegen
treten durchgängig in eigener Person auf und stellen daher nur weniges
und auch das nur gelegentlich nachahmend dar. Jener aber (Homer) führt
nach einer kurzen Einleitung sofort einen Mann oder ein Weib oder irgend
eine andere Figur ein, und zwar nicht ohne Charaktereigenschaft, sondern
mit einem (bestimmt ausgeprägten) Charakter.

[Sidenote: c. 24, 7. Das Epos.]

7. In der Tragödie muß man das _Wunderbare_ darstellen in der epischen
Dichtung dagegen hat vielmehr das _Vernunftwidrige_, auf dem in der
Hauptsache das Wunderbare beruht, seinen Platz, weil man (daselbst)
nicht auf den Handelnden seine Blicke wendet; wie denn z.B. die Vorgänge
bei der Verfolgung _Hektors_[70] auf der Bühne dargestellt einen
lächerlichen Eindruck machen würden, auf der einen Seite die
stillstehenden und nicht verfolgenden Mannen, auf der anderen einer[71],
der abwinkt. Im Epos dagegen bleibt das Widersinnige (eines solchen
Vorgangs) verborgen, denn das Wunderbare erregt Wohlgefallen. Ein
Beweis dafür (S. 56) ist, daß alle Erzähler übertreiben, in der Absicht
damit zu erfreuen.

8. Im besonderen hat _Homer_ auch die anderen (Epiker) belehrt, wie man
(zweckmäßig) _Unwahres sagen könne_. Dies beruht aber auf einem
_Trugschluß_. Die Menschen glauben nämlich, da, wenn ein erstes (A, die
erste Praemisse) ist oder geschieht, auch ein zweites (B, die zweite
Praemisse) eintritt, daß nun ebenso, falls das Spätere (B) wirklich ist,
auch das Frühere (A) wirklich ist oder geschieht. Das ist aber ein
Fehlschluß. Falls nämlich das erste (A) falsch ist, etwas anderes (B)
aber--die Richtigkeit des ersten (A) vorausgesetzt --notwendigerweise
wirklich ist oder geschieht, so muß man eben jenes zweite (B)
hinzufügen. Denn weil man weiß, daß dieses (B) wahr ist, schließt unser
Geist, daß nun auch das erste (A) wahr ist. Ein Beispiel ist folgendes
aus der Badeszene[72] <....>

9. Endlich muß man dem _unmöglichen Wahrscheinlichen vor dem möglichen
Unglaubhaften den Vorzug geben_. Allerdings darf man nicht die Stoffe
auf vernunftwidrige Einzelteile aufbauen, sie sollen wo möglich
überhaupt nichts Vernunftwidriges enthalten, wenn aber dies nicht
möglich, so möge es (wenigstens) außerhalb der (eigentlichen) Handlung
Hegen, wie z.B. (das Vernunftwidrige) im _Oidipus_, seine Unkenntnis
nämlich, auf welche Weise _Laios_ ums Leben kam[73], aber nicht
innerhalb des Dramas, wie z.B. in der Elektra[74] die Berichterstattung
über die pythischen Spiele oder in den _Mysern_ der Mann, (S. 57) der
stumm von Tegea bis Mysien wanderte.[75] Zu sagen, daß sonst die Fabel
in die Brüche gehen würde, wäre also lächerlich, man muß eben von
vornherein keine derartigen Fabeln anlegen. Hat man es aber dennoch
getan und erscheint das Stück im allgemeinen glaubwürdig, so mag man
auch das etwa Vernunftwidrige mit in den Kauf nehmen. Würde doch die
Unzuträglichkeit der Szenen in der _Odyssee_, die sich bei der
Aussetzung[76] (des schlafenden Odysseus) abspielen (1460b) sofort in
die Augen fallen, wenn ein minderwertiger Dichter sie verfaßt hätte.
Wie die Sache aber liegt, hat der Dichter durch andere Vorzüge das
Vernunftwidrige versüßt und dadurch (dem Bewußtsein) entrückt.

10. Dem _sprachlichen Ausdruck_ soll der Dichter seine _besondere
Sorgfalt in den inhaltsleeren Teilen zuwenden_, d.h. solchen, die weder
durch Charakterschilderung noch durch Gedanken sich auszeichnen.
Andrerseits würde freilich ein allzu glänzender Stil sowohl die
Charakterzeichnung wie den Gedankeninhalt verdunkeln.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XXV


[Sidenote: c. 25, 1. Das Epos, Probleme und Lösungen.]

1. Über die _Probleme_[77] (kritische Bedenken) und deren _Lösungen_
(Widerlegungen), auf wie vielen und wie beschaffenen Gesichtspunkten sie
beruhen, wird man sich durch folgende Betrachtung ein klares Bild machen
können. Da nämlich der Dichter ebenso wie der Maler oder irgend ein
anderer bildschaffender (S. 58) Künstler ein nachahmender Darsteller
ist, so muß er notwendigerweise stets eine bestimmte von _drei_
möglichen Arten nachahmend darstellen, nämlich entweder (1) _wie die
Dinge waren oder sind_ oder (2) _wie man sagt, daß sie seien_ oder _wie
sie zu sein scheinen_ oder (3) _wie sie sein sollen_. Diese Dinge werden
nun dargestellt durch die allgemein gebräuchliche Ausdrucksweise oder
auch durch Glossen und Metaphern oder was es sonst noch von Wandlungen
des sprachlichen Ausdrucks gibt, denn diese (Freiheiten) gestatten wir
ja den Dichtern.

2. Dazu kommt ferner, daß die _Richtigkeit in der Politik und der
Dichtkunst_ sowenig als in irgend einer anderen Kunst oder Wissenschaft
und der Dichtkunst _ein und dasselbe bedeutet_. In der Dichtkunst selbst
gibt es _zweierlei Fehler_, der eine betrifft ihr _Wesen_, der andere
ist rein _äußerlich_.

3. Hat sich der Dichter zum Vorwurf genommen <etwas richtig> nachahmend
darzustellen, <verfehlt aber sein Ziel> aus eigenem Unvermögen, so liegt
der _Fehler in der Dichtkunst selbst_; wenn er dagegen den Vorwurf
richtig gestellt, aber Unmögliches geschildert hat, wie z.B. ein Pferd,
das mit beiden rechten Beinen zugleich ausschreitet, oder was sonst in
jeglicher Kunst, wie der Medizin oder irgend einer anderen, welcher Art
auch immer, ein Fehler sein würde, so betrifft dieser _nicht das Wesen_
der Kunst. Man muß daher nach diesen Gesichtspunkten die tadelnden
Einwürfe in den Problemen betrachten und lösen (widerlegen).

4. Erstens also was die _Lösungen_ in bezug auf die gegen die Kunst als
solche gerichteten Einwürfe betrifft Wenn _Unmögliches_ dargestellt
wurde, so liegt zwar ein Verstoß vor, aber die Sache hat doch ihre
Richtigkeit, falls damit der Zweck der Dichtung (S. 59) erreicht wird;
der Zweck nämlich ist, wie bereits erwähnt wenn der Dichter eine
erschütterndere "Wirkung, sei es in dem betreffenden Teil oder in einem
anderen, damit erzielt. Ein Beispiel bietet jene Verfolgung des
_Hektor_.[78] Wenn es aber möglich war, den Zweck, sei es in höherem
oder geringerem Grade, auch entsprechend der in diesen Dingen
herrschenden Kunstregel zu erreichen, so hat es mit dem Fehler nicht
seine Richtigkeit, denn, wenn es irgendwie angeht, soll überhaupt
keinerlei Fehler begangen werden.

5. Man kann ferner die Frage aufwerfen, _worin denn_ der Fehler begangen
ist, _ob gegen die Kunstregel_ oder _irgend etwas anderes Zufälliges_;
denn weit geringer ist das Versehen, wenn jemand z.B. nicht wußte, daß
die Hindin keine Hörner hat[79], als wenn er sie ohne (eigentlich)
nachahmend darzustellen gezeichnet hätte.

6. Wenn ferner getadelt wird, daß die Darstellung nicht wahr sei, müßte
man den Einwand so entkräften: Aber _vielleicht wie sie sein sollte_,
wie ja auch _Sophokles_ gesagt hat, er stelle Menschen dar, wie sie sein
sollen, _Euripides_ aber, wie sie sind.

[Sidenote: c. 25, 7. Probleme und Lösungen.]

7. Läßt sich aber keins von beiden behaupten, so kann man sich darauf
berufen, daß _man eben so sagt_, wie in den Erzählungen über die Götter.
Vielleicht ist es aber weder besser sie so darzustellen, noch der
Wahrheit entsprechend, sondern es verhält sich möglicherweise damit so,
wie es bei _Xenophanes_ lautet[80] (1461a) <....>, dann (erwidere man),
allein man sagt nun (S. 60) einmal so.

8. Anderes wiederum ist zwar _vielleicht nicht zweckmäßiger, aber eswar
tatsächlich einmal so_, wie z.B. das über die Waffen Gesagte: "_Aber die
Lanzen_ | _standen empor auf dem Fuße des Schaftes_[81], solchen Brauch
nämlich befolgte man damals, wie auch heute noch die Illyrier.

9. In der Beurteilung der Frage, _ob das von jemand Gesagte oder Getane
sittlich gut oder nicht ist_, muß man nicht nur die Handlung und die
Eede selbst in Betracht ziehen und darauf achten, ob sie edel oder
gemein ist, sondern auch den Handelnden oder Redenden ins Auge fassen
(und untersuchen) im Verhältnis, zu wem oder wann oder zu wessen Gunsten
oder zu welchem Zweck (es geschieht), z.B., ob eines größeren Gutes
wegen, das erreicht, oder eines größeren Übels wegen, das verhütet
werden soll.

10. Andere Einwände muß man durch Beobachtung des _sprachlichen
Ausdrucks_ beseitigen, z.B. durch Annahme einer _Glosse_. "_Die Mäuler
zuerst_."[82] Vielleicht meint nämlich (der Dichter) mit dem Worte
_ourēas_, nicht "Maultier", sondern die "Wächter". Und von Dolon sagt
er: "_Der von Gestalt (eidos) zwar häßlich_"[83]. Damit bezeichnet er
nicht einen unebenmäßigen Körper, sondern ein häßliches Gesicht;
gebrauchen doch die _Kreter_ das Wort _eueides_ (= schöngestaltet) im
Sinne von _euprosōpon_(= schön von Antlitz). Ferner, "_Mische reineren
Wein_"(zōróteron),[84] d.h. nicht ungemischten Wein, wie für
Trunkenbolde (S. 61) sondern (mische) "schneller."

11. Ein anderes ist _metaphorisch_ gesagt z.B.

/*
    "_Alle nunmehr, so Götter wie rossegerüstete Krieger
    Schliefen die ganze Nacht_"
*/

und doch heißt es unmittelbar darauf

/*
    "_Siehe, so oft er sein Aug' hinwandte zum troischen Felde.
     Der Syringen und Pfeifen Getön und der Menge_."[85]
*/

Jenes, "_Alle_" wird an Stelle von "Viele" metaphorisch gesagt, denn ein
"Alles" ist nur eine Art des "Vielen".

Auch jenes "_allein nicht teilnimmt_"[90] ist metaphorisch zu verstehen,
denn das "bekannteste" ist (hier) das "alleinige".

12. Ferner kann man auf Grund der _Prosodie_ (Einwände widerlegen), wie
_Hippias_ der Thasier dies tat in jenem "_wir gewähren_ (dídomen) _ihm
aber_"[87] und "_Das zum Teil durch den Regen verfault_"[88].

[Sidenote: c. 25, 13. Probleme und Losungen.]

13. Wieder anderes vermittelst der _Interpunktion_, wie z.B.
_Empedokles_[89] sagt:

/*
    "_Schnell erwuchs als sterblich, wasfrüher unsterblich sich wußte,
    Und als gemischt, was lauter zuvor_."
*/

[Sidenote: c. 25, 14. Probleme und Lösungen.]

14. Anderes sodann durch die Annahme einer _Amphibolie_ (S. 62)
(Doppelsinn):

/*
    "_Von der Nacht entschwand der größere Teil_"[91]
*/

denn der Ausdruck "größere" (_pleíō_) ist doppelsinnig.

15. Andere _Bedenken_ (lösen sich) mit Berufung auf den
_Sprachgebrauch_: Ein Mischgetränk, sagt man, sei Wein.

Nach diesem Gesichtspunkt wurde gebildet:

/*
    "_Schiene von neubereitetem Zinne_"[92],
*/

nennt man doch die Eisenschmiede auch Kupferarbeiter.

Wiederum nach demselben Gesichtspunkt heißt es:
Ganymed
/*
    "_schenkt dem Zeus Wein ein_",
*/

obwohl sie (die Götter) keinen Wein trinken[93]. Doch könnte man dieses
Beispiel auch als Metapher auffassen.

16. Man muß auch, wenn ein Wort etwas _Widersprechendes_ zu bezeichnen
scheint, untersuchen, wie vielfach es diesen Sinn an der (betreffenden)
Stelle haben kann, wie z.B. in jenem "_Da hielt die eherne Lanze
an_"[94], wie vielfach es dort den Sinn "hemmen" annehmen kann.

17. Ob so oder wie jemand die Sache vorzugsweise (1461b) auffassen
möchte, ist zu erwägen, im Gegensatz zu dem Verfahren, von dem _Glaukon_
berichtet. Einige gehen von grundlosen Voraussetzungen aus und nach dem
sie eigenmächtig ein richterliches Urteil gefällt (S. 63) haben, bauen
sie Schlüsse darauf und tadeln dann den Dichter, falls sie auf etwas
stoßen, das ihrer (vorgefaßten Meinung widerspricht, weil er nicht das
gesagt hat, was in ihren Kram paßt. So erging es mit den Erörterungen
über _Ikarios_. Man geht nämlich von der Voraussetzung aus, er sei ein
_Lakone_. Es schien daher ungereimt, daß _Telemachos_, als er nach
_Sparta_ kam[95], mit ihm nicht zusammengetroffen sei. Es verhielt sich
damit aber vielleicht so, wie die _Kephallenier_ berichten. Sie
erzählen, daß Odysseus sich bei ihnen seine Frau geholt habe und es sei
_Ikadios_ und nicht _Ikarios_ (sein Schwiegervater). Demnach ist es
wahrscheinlich, daß jenes Problem einem Mißverständnis entsprungen ist.

18. Im allgemeinen muß man das _Unmögliche_ in der Dichtung entweder auf
das _Zweckmäßigere_ oder auf die _herrschende Meinung_ zurückführen.
Denn für die Dichtung ist das glaubhaft Unmögliche dem zwar
Unglaubhaften, jedoch Möglichen vorzuziehen Mag es nun auch vielleicht
unmöglich sein, daß es solche Personen gibt, wie sie z.B. _Zeuxis_ zu
malen pflegte, so ist es doch zweckmäßig (sie so darzustellen), denn dem
Ideal gebührt der Vorrang.

19. _Das Vernunftwidrige muß man auf das, was die Leute sagen,
zurückführen_ und man kann es sowohl in dieser Weise rechtfertigen, wie
auch damit, daß es zuweilen ja gar nicht vernunftwidrig sei, da es
wahrscheinlich ist, daß etwas auch gegen die Wahrscheinlichkeit sich
ereignet.

[Sidenote: c. 25, 20. Probleme und Lösungen.]

20. _Das in widerspruchsvoller Weise Gesagte soll man so prüfen, wie die
Widerlegungen in der Dialektik_, ob es sich um das Nämliche oder ob es
in derselben Beziehung oder derselben (S. 64) Art und Weise gilt, mithin
auch der _Dichter_ entweder gegen das, was er selbst sagt, oder gegen
das, was ein vernünftiger Mensch voraussetzen würde, (sich in
Widerspruch verwickeln darf).

21. Gerecht dagegen ist der Tadel, sowohl gegen Vernunftwidrigkeit wie
Schlechtigkeit, wenn (der Dichter) ohne jeden äußeren Zwang sich des
Vernunftwidrigen bedient, wie z.B. Euripides im Falle des _Aigeus_[96],
oder der Charakterschlechtigkeit, wie im _Orestes_[97] der des
_Menelaos_.

22. Die Einwendungen ergeben sich demnach aus _fünf Arten_, denn
entweder _tadelt_ man etwas als _unmöglich_ oder als _vernunftwidrig_
oder als _sittenverderblich_ oder als _widerspruchsvoll_ oder als _einen
Verstoß gegen die technische Kunstrichtigkeit_. Die _Lösungen_
(Widerlegungen) aber sind nach den aufgezählten Unterabteilungen zu
betrachten deren es _zwölf_ gibt.


       *       *       *       *       *


KAPITEL XXVI


1. Man könnte nun die Frage aufwerfen, _ob die epische nachahmende
Darstellung oder die tragische die vorzüglichere sei_. Ist nämlich die
minder plumpe die vorzüglichere, der Art ist aber die, welche auf ein
besseres (gebildeteres) Publikum Bezug nimmt, so ist offenbar diejenige
nachahmende Darstellung, die sich an Krethi und Plethi wendet, eine
plumpe. In der Überzeugung nämlich, die Zuschauer würden kein
Verständnis (für die Darstellung) zeigen, falls er (der Schauspieler)
nicht seinerseits etwas dazu (S. 65) beiträgt, so bewegen sich diese in
starken Verrenkungen; es wälzen sich z.B. die stümperhaften Flötisten,
wenn es gilt den Diskuswurf nachahmend darzustellen und zerren den
Chorführer (am Gewände), wenn sie die _Skylla_ blasen.

2. Die Tragödie ist nun der Art, wie auch die älteren Schauspieler ihre
Nachfolger beurteilten, denn _Mynniskos_ nannte den _Kallipides_, weil
er gar zu sehr übertrieb, einen _Kallias_[98] und in einem ähnlichen
(üblen) Rufe stand auch _Pindaros_. Wie sich nun (1462a) jene (älteren
Schauspieler) zu diesen verhalten, so verhalte sich die ganze
(tragische) Kunst zur epischen Dichtkunst. Diese, so behauptet man,
wende sich an hochstehende Zuschauer, die keiner (tänzelnden) Bewegungen
bedürfen, die tragische dagegen an niedrige. Wenn sie demnach eine
plumpe Kunst ist, so sei sie offenbar auch die tiefer stehende.

3. Allein _erstens_ ist das eine Anklage _gar nicht gegen die
Dichtkunst, sondern gegen die Vortragskunst_, denn es kann auch der
Rhapsode durch Bewegungen übertreiben, wie dies _Sosistratos_ getan und
(ebenso) bei den musischen Wettkämpfen, wie dies _Mnasitheos_ der
Opuntier getan. Sodann ist keineswegs jede Körperbewegung zu verwerfen,
da ja auch der Tanz nicht verworfen wird, sondern nur die Bewegung von
Stümpern, wie ja auch _Kallipides_ getadelt wurde und heutzutage andere,
weil sie freie Frauen nachahmend darzustellen nicht verständen.

[Sidenote: c. 26, 4. Vorzug der Tragödie vor dem Epos.]

4. Ferner erreicht die Tragödie auch ohne (schauspielerische Bewegung
_ihren Zweck, genau so wie die epische Dichtung_, denn schon durch die
bloße Lektüre zeigt sie, von welcher Art sie ist. Wenn sie (S. 66) also
im übrigen wenigstens (dem Epos) überlegen ist, braucht ihr jedenfalls
jener Tadel nicht notwendig anzuhaften.

5. Sodann (2) (ist sie überlegen) _weil sie alles besitzt was die
epische Dichtung hat_, denn auch dasselbe Metrum kann sie anwenden und
darüber hinaus hat sie einen nicht unbedeutenden Teil an der
musikalischen Aufführung und den szenischen Ausstattungen durch welche
die Lustempfindungen überaus lebendig verwirklicht werden. Sodann übt
sie diese lebendige Wirkung auch aus sowohl bei der Lektüre wie bei den
(tatsächlichen) Aufführungen.

6. Ferner (3) _erreicht die Tragödie das Ziel_ (1462b) _der_
nachahmenden Darstellung _innerhalb eines kleineren Umfangs_; denn was
gedrängter ist, ist angenehmer, als was mit viel Zeitaufwand (wie mit
Wasser) vermischt ist. Ich denke dabei an folgendes: Wenn jemand den
_Oidipus_ des _Sophokles_ in so viel Verse setzen würde wie die _Ilias_
hat <....>.

7. Endlich (4) ist die _epische Dichtung eine weniger einheitliche_
nachahmende Darstellung. Beweis dafür ist, daß aus jeder beliebigen
nachahmenden Darstellung sich mehrere Tragödien bilden lassen, sodaß,
selbst wenn sie (die Epiker) eine einheitliche Fabel schaffen sollten,
diese, entweder abgehackt, falls kurz dargestellt oder, falls sie mit
der Ausdehnung der (epischen) Versgattung gleichen Schritt hält,
wässerig erscheinen würde. Ich meine damit, wenn es (das Epos) z.B. aus
mehreren Handlungen sich zusammensetzt wie die _Ilias_ viele derartige
Teile hat und die _Odyssee_, Teile, die auch für sich schon eine
(genügende) Ausdehnung besitzen. Und doch hat er (Homer) diese Gedichte
in der denkbar trefflichsten Weise gebaut und es ist seine nachahmende
Darstellung, soweit dies nur irgend möglich, die einer einheitlichen
Handlung. (S. 67)

8. Wenn demnach sie (die Tragödie) in all diesen (Vorzügen) _überlegen_
ist und überdies indem _Ziel_ der Kunst--denn diese (Dichtarten) sollen
nicht jede beliebige Lustempfindung erzeugen, sondern nur die bereits
erwähnte--so leuchtet ein, _daß sie vortrefflicher als die epische
Dichtung ist_, indem sie ihren Endzweck vollständiger erreicht.

[Sidenote: c. 26, 9. Vorzug der Tragödie vor dem Epos.]

9. Über die Tragödie also und das Epos sowohl an sich wie über ihre
Arten und Bestandteile, wie viele deren sind und wie sie sich
unterscheiden, welches die Ursachen ihres Erfolges oder Mißerfolges
sind, und über die Probleme und deren Lösungen mag derartiges gesagt
sein....


       *       *       *       *       *


NAMENVERZEICHNIS[99] (S. 68)


Agathon (c. 447--400): c. 9, 5. 18, 4. 5. 6. Berühmter, von Aristoteles
hochgeschätzter Tragiker. Sein erster Sieg (417/6) liegt der
Rahmenerzählung von Piatons Gastmahl zugrunde, an dem er auch als
Unterredner teilnimmt. Seine Selbständigkeit und Originalität
kennzeichnen die allerdings nicht lobenswerte Loslösung der Chorgesänge
von der Handlung durch Einlegung von Intermezzi (Embolima) und besonders
seine völlig freierfundene Tragödie _Anthe_, früher fälschlich _Anthos_
"Blume" und seit Welcker oft auch _Antheus_ betitelt.

_Aias_dramen: c. 18, 2. Solche gab es außer dem erhaltenen des Sophokles
auch von Aischylos ("Waffengericht"), Karkinos, Theodektes, Astydamas d.
J., Livius, Ennius, Pacuvius, Accius und Augustus. In dem Wettstreit um
die Waffen des Achilles siegte Odysseus. Diese Niederlage nahm sich Aias
so zu Herzen, daß er in Wahnsinn verfiel. In diesem Zustande richtete er
unter einer Viehherde ein Blutbad an in dem Glauben, seine Feinde,
Agamemnon und Odysseus, zu vernichten. Als er dann wieder zu sich kam
und seinen Irrtum erkannte, stürzte er sich aus Scham in sein Schwert.
Aus dieser Inhaltsübersicht ersieht man, daß Aristoteles das Drama mit
Recht zu den pathetischen zählt.

_Aigisthos_: c. 13, 6. Der Buhle der Klytaimestra, Mörder des Agamemnon
und von deren Sohn, Orestes, getötet (Aischylos' Agamemnon und
Choephoren, Soph. und Eurip. Elektra).--Die Komödie, auf die hier
angespielt wird, war vermutlich von Alexis, einem der berühmtesten
Vertreter der sogenannten mittleren Komödie und Zeitgenossen des
Aristoteles.

_Aischylos_ (525/4--456): c. 4, 9. In der Poetik kaum berücksichtigt, ja
Aristoteles ignoriert sogar den trilogischen Aufbau seiner Dramen, was
c. 18, 4 geradezu bestätigt, nicht widerlegt wird.

/#
    _Choephoren_: c. 16, 4. Elektra erschließt die Ankunft ihres Bruders
    aus der Haarlocke am Altar und aus Fußtapfen. In dem von Aristoteles
    gebildeten Syllogismus läßt sich nicht erkennen ob zu "ähnlich",
    "Orestes" oder "mir" zu ergänzen ist. Nach der Art, wie Sophokles,
    Euripides und Aristophanes auf diese Erkennungsszene anspielen, ist
    das erstere, mit alleiniger (S. 69) Berücksichtigung der Haarlocke,
    wahrscheinlicher.

    _Myser_: c 24, 9. Der Held der nicht erhaltenen Tragödie war
    Telephos, der Sohn des Herakles und der Auge. Er war nach sakralem
    Brauch zum Schweigen verurteüt, bis er sich von einer Blutschuld
    gereinigt hatte. Denselben Stoff behandelten Sophokles, Agathon,
    Nikomachos und auch Euripides, doch spricht das bei Aischylos sehr
    beliebte Schweigmotiv mehr dafür, daß dessen Drama hier gemeint,
    ist.

    _Niobe_: c. 18, 4. Wer den ganzen Sagenstoff behandelt hat, wissen
    wir nicht. Tragödien desselben Titels gab es aber von Sophokles und
    einem gewissen Meliton.

    _Philoktet_: c. 22, 5. 23, 4. Nicht erhalten, doch kennen wir seine
    Behandlung im Vergleich zu der des Sophokles (erhalten) und
    Euripides aus Dio Chrysostomos.

    _Phorkiden_: c. 18, 2. Ein 339 wieder aufgeführtes Satyrdrama dessen
    Inhalt unbekannt ist, doch scheint Perseus der Held gewesen zu sein.

    _Prometheus_: c. 18, 2. Es ist nicht zu entscheiden, ob der uns
    erhaltene oder der "Gelöste Prometheus" hier gemeint ist.
#/

_Alkinoos_, Mär des: S. Homer.

_Alkmeon_: c. 18, 4. 14, 4. Ermordete seine Mutter Eriphyle. Ein
vielbehandelter Tragödienstoff, so von Sophokles, Euripides, Agathon,
Nikomachos, Euaretos, Theodektes und Astydamas d. Älteren (c. 14, 5).

[_Amphiaraos_]: S. Karkinos.

_Anthe_: S. Agathon.

_Antigone_: S. Sophokles.

_Argas_: c. 2, 3. Falls die Lesart richtig, wohl identisch mit dem
Dichter und Kitharoden, einem Zeitgenossen des Aristoteles. Der Titel
des Nomos ist ausgefallen.

_Ariphrades_: c. 22, 6. Wohl der Verfasser einer Schrift über den
tragischen oder den dichterischen Stil überhaupt. Nicht identisch mit
dem von Aristophanes gegeißelten Lüstling.

_Aristophanes_ (c. 450--385): c. 3, 2. Die Art der Erwähnung zeigt, daß
schon zur Zeit des Aristoteles, der der "alten Komödie" nicht besonders
freundlich gesinnt war, Aristophanes bereits als der Hauptvertreter der
Gattung anerkannt war.

_Astydamas_ (Ende des 4. Jahrh.): c. 14, 5. Urgroßneffe des Aischylos,
sein Sohn gleichen Namens und sein Vater waren ebenfalls tragische
Dichter. Er soll 240 Tragödien verfaßt haben, von denen nur 18 Verse
erhalten sind, von dem hier genannten "Alkmeon" kein einziger.

_C_. s. auch unter K. (S. 70)

_Chairemon_: c. 1, 5. 24, 5. Älterer Zeitgenosse des Aristoteles,
gewöhnlich als Verfasser von Lesedramen genannt, zu denen wohl auch sein
"Verwundete Odysseus" gehörte den Aristoteles vielleicht in c. 14, 5 im
Auge hatte. S. unter Sophokles Odysseus Akanthoplex. Das hier erwähnte
polymetrische Gedicht "Der Kentaur" muß eine Art Epyllion, das zum
Vortrag bestimmt war, gewesen sein, da es als eine Rhapsodie bezeichnet
wird. Wenn es einmal auch als "polymetrisches Drama" zitiert wird, so
geschah dies wohl wegen einiger in jambischen Trimetern verfaßten
Dialogpartien.

_Chionides_: c. 3, 4. Der älteste attische Komödiendichter, dessen
erster Sieg in das Jahr 487 fällt. Die unter seinem Namen zur Zeit des
Aristoteles im Umlauf gewesenen Komödien waren aber Fälschungen. S. auch
Magnes.

_Choephoren_: S. Aischylos.

[_Danaos_]: S. Theodektes.

_Dikaiogenes_: c. 16, 3. Tragiker und Dithyrambendichter, Zeitgenosse
des Agathon. Neben den _Kypriern_ wird noch eine Tragödie "Medea"
genannt. In jener scheint Teukros der Held gewesen zu sein. Nach dem
Tode seines Vaters, Telamon, der ihn verstoßen hatte, kehrte er in seine
Heimat Salamis zurück, woselbst sich die hier erwähnte Erkennungsszene
zugetragen haben wird. Aus der Art, wie Aristoteles darauf anspielt läßt
sich schließen daß er die Tragödie bei seinen Zuhörern als bekannt
voraussetzen konnte.

_Dionysios_: c 2, 2. Berühmter Maler aus Kolophon, Zeitgenosse des
Polygnot, mit dem er auch sonst zusammengestellt wurde. Er war ihm in
vielem nicht unähnlich, nur daß ihm die Erhabenheit abging, was mit dem
ihm hier zugeschriebenen Realismus sich wohl vereinigen läßt.

_Dolon_: c. 25, 10. Der trojanische Held der sogenannten Doloneia in B.
X der Ilias.

_Elektra_: S. Sophokles.

_Empedokles_ (blühte um 450) aus Agrigent: c. 1, 5 [21, 4]. 25, 13.
Berühmter Dichterphilosoph, auch Naturforscher. Arzt, Redner und
Priester. Sehr zahlreiche, zum Teil umfangreiche Fragmente erhalten.
Wenn er in dem Dialog "Über die Dichter", im Gegensatz zu 1, 5, gerade
als Dichter verherrlicht und mit dem Beinamen "homerisch" geehrt wird,
so ist dies nur ein scheinbarer Widerspruch, da jenes Loblied vermutlich
dem Gesprächsgegner des Aristoteles in den Mund gelegt worden war.
Überdies wird er an unserer Stelle von einem anderen (S. 71)
Gesichtspunkt aus beurteilt.

_Epichares_: c. 22, 4. Ein fingierter, aber auch sonst bezeugter
Eigenname.

_Epicharmos_ (blühte Ende des 6. Jahrh.): c. 3, 4. Einer der
berühmtesten griechischen Komödiendichter, von dessen, wie es scheint,
"Dramen" betitelten Werken wir noch sehr zahlreiche Überreste, jedoch
nur kleineren Umfangs besitzen. Er war in Krastos (Sizilien), nicht Kos,
geboren, wirkte aber als Dichter in dem hybläischen Megara und in
Syrakus. Es waren dies dorische Kolonien, daher die Ansprüche der Dorer
auf die Erfindung der Komödie. Das "um vieles älter" darf in dieser
tendenziösen Beweisführung nicht zu wörtlich genommen werden.

_Eriphyle_: S. Alkmeon.

_Eukleides_: c. 22, 4. Durch den Zusatz "der Alte" von den vielen, auch
bekannten Namensvettern unterschieden. Gegen die neuerdings
ausgesprochene Vermutung, er sei mit dem berühmten athenischen Archon
und Reformator des attischen Alphabets (403) identisch spricht bei
Aristoteles, seinem jüngeren Zeitgenossen, gerade jener Zusatz. Eher
könnte man an den Begründer der megarischen Philosophenschule, den
Freund des Sokrates und Platon, denken.

_Euripides_ (485--407/6): c. 13, 4. 17, 3. 18, 4. 6. 25, 6. Der jüngste
der drei großen Tragiker. Der häufige Tadel des Aristoteles richtet sich
gegen dessen mangelhafte Technik.

/#
    (_Elektra_: c. 13, 6. 14, 4. Orestes und Aigisthos. Personen im
    Drama.

    _Iphigeneia in Aulis_: c. 15, 5. Der hier ausgesprochene Tadel ist
    von Schiller energisch zurückgewiesen worden.

    _Iphigeneia_, Taurische: c. 14, 9. 16, 2. 5. 17, 3. --: c. 11, 4.
    16, 2. Person im Drama, ebenso Orestes in c 11, 4. 16, 2. Dieses
    Drama und der Oed. Tyr. des Sophokles sind dem Aristoteles die zwei
    Mustertragödien.

    _Kresphontes_: c. 14, 9. Eines seiner berühmtesten Dramen, das noch
    zu Plutarchs Zeiten seine erschütternde Wirkung nicht verfehlte und
    in der Neuzeit sehr oft nachgeahmt wurde (s. Lessing, Hamb. Dram. St
    37--50) Der Inhalt ist uns hauptsächlich aus den sog. Fabeln des
    Hygin (184) bekannt. Merope im Begriff einen im Schlafe liegenden
    Jüngling, den sie für den Mörder ihres Sohnes Kresphontes hält, mit
    dem Beil zu erschlagen, erkennt in ihm noch rechtzeitig ihren
    eigenen Sohn. Beide töten sodann im Verein den Usurpator
    Polyphontes, der den Gatten der Merope ermordet und die Witwe
    gezwungen (S. 72) hatte ihn zu heiraten. Vgl. Hamlet und Richard
    III.

    _Medea_: c. 14, 4. 15, 7. 25, 21. Der Tadel an letzter Stelle
    bezieht sich doch wohl auf die scheinbar unmotivierte Einführung des
    Aigeus, nicht auf das so betitelte Drama desselben Dichters.

    _Melanippe_ die Weise, im Unterschiede von Melanippe die Gefangene
    desselben Dichters: c. 15, 5. Die Anspielung bezieht sich auf ihre
    berüchtigte Verteidigungsrede, in der sie sich mit sophistischen
    Gründen bemüht, ihrem Vater zu beweisen daß ihre dem Poseidon
    heimlich geborenen Kinder auch von einer Kuh zur Welt gebracht und
    gesäugt werden konnten, ohne die Naturgesetze zu verletzen. Die
    Anfangsworte sind uns zufällig erhalten.

    _Orestes_: c 15, 5. 25, 21. Darin spielt Menelaos eine charakterlose
    Rolle.

    _Philoktetes_: c. 22, 5. S. Aischylos' Philoktetes.

    _Troerinnen_: c. 23, 4. S. Ilias, die Kleine.
#/

[_Eurypylos_]: S. Sophokles.

_Ganymedes_: S. Probleme.

_Glaukon_: c. 25, 17. Wohl ein Grammatiker. Da zahlreiche Schriftsteller
denselben Namen tragen, ist eine Identifizierung nicht möglich. Nur an
den Rheginer, den ältesten Homer-erklärer, der überdies Glaukos, nicht
Glaukon hieß, darf man schon wegen des Inhalts des Zitats nicht denken.

_Hades_dramen: c. 18, 2. Dramen mit dem Schauplatz in der Unterwelt
waren: Aischylos' Sisyphos der Steinwälzer, Euripides' (Kritias?) und
Achaios' Peirithoos.

_Haimon_: S. Sophokles Antigone.

_Hegemon_ v. Thasos (Ende des 5. Jahrh.): c 2, 3. Berühmter Parode und
auch Komödiendichter, von Aristoteles zuerst erwähnt, später sehr
häufig. Erhalten sind ein längeres Fragment (21 Hexameter) und zwei
Trimeter.

_Helle_: c. 14, 9. Verlorene Tragödie eines wohl berühmten Dichters, da
Aristoteles seinen Namen zu nennen nicht für nötig hält. Auch von der
hier zugrundeliegenden Sagenversion, die von der sonstigen Überlieferung
völlig abweicht, ist uns keine Kunde erhalten, doch wußte man von drei
_Söhnen_, die sie dem Poseidon geboren hatte.

_Herakleis_: c. 8, 2. Heraklesepen dichteten Kinaithon (c. 750),
Peisandros (c. 650) und Panyasis, der Onkel des Herodot, 9000 Verse in
14 B. Nur von diesem sind einige Bruchstücke erhalten.

_Hermokaikoxanthos_: c. 21, 1. Ein aus drei Flußnamen (S. 73) des
westlichen Kleinasiens, Hermos, Kaïkos, Xanthos, gebildetes Kompositum.
Nach der Lesart der arabischen Übersetzung waren derartige
Zusammensetzungen bei den Bewohnern von Massalia (Marseille) üblich und
zwar soll die hier erwähnte ein lokaler Beiname des Zeus gewesen sein.

_Herodot_ (blühte um 450): c. 9, 2. Der "Vater der Geschichte". Seine
Verwendung als typisches Beispiel verdankt er nicht so sehr der
Wertschätzung seitens des Aristoteles, als dem Umstand, daß das vielfach
dichterische Kolorit seines Werkes ihn im Zusammenhange ganz besonders
zur Exemplifizierung geeignet erscheinen ließ. Der von Aristoteles rein
hypothetisch gesetzte Fall ist übrigens bei Livius tatsächlich
eingetreten, der von Festus Avienus (4. Jahrh n. Chr.) in Jamben
übertragen wurde.

_Hippias_ von Thasos: c. 25, 12. Nur hier genannt, denn seine Erwähnung
bei einem späten Erklärer des Aristoteles, es handelt sich um dasselbe
"Problem", geht auf unsere Stelle zurück.

_Homer_: c. 1, 5. 2, 3. 3, 1. 2. 4, 4. 6. 8, 3. 15, 9. 23, 3. 24, 2, 6.
8.

/#
    _Ilias_: c. 4, 6. 8, 3. 15, 7. 18,4. 20, 19. 23, 4. 24, 2. 25, 4.
    26, 7. Die "_Abfahrt_" (c. 15, 6) bezieht sich auf die a.a.O.
    zitierte Stelle der Ilias, wo durch das Erscheinen der Göttin Athene
    die Heimkehr des Heeres verhindert wurde.--Schiffskatalog (c. 23,
    3). Teiltitel des 2. B. (s. u.).

    _Odyssee_: c. 4, 6. 8, 3. 13, 6. 17, 4. 23, 4. 24, 2. 9. 26, 7. _Mär
    des Alkinoos_ (c. 16, 3) und _Badeszene_ (Niptra, c. 16, 1. 24, 8)
    sind Teiltitel der Odyssee, die vor der erst später eingeführten
    Buchzählung im Gebrauch waren. Der Titel umfaßte aber nach c. 24, 8
    das ganze 19. B, einschließlich der Begegnung des Odysseus und der
    Penelope.

    _Margites_: c. 4, 4. 6. Ein burleskes Epyllion, in dem Hexameter und
    jambische Trimeter abwechselten. Es schilderte in ergötzlicher Weise
    einen Tölpel, "der viele Dinge wußte, aber alle schlecht". Als
    unhomerisch scheint es erst nach Kallimachos (c. 150) erkannt worden
    zu sein.
#/

_Ikadios_: c. 25, 17. Dieser angebliche Name des Schwiegervaters des
Odysseus, statt des homerischen lkarios, begegnet nur hier.

_Ilias_ s. Homer.

_Ilias_, Die Kleine: c. 23, 4. Ein nachhomerisches, dem sogenannten
"Epischen Kyklos" angehöriges Epos. Wenn Spätere allgemein einen Lesches
von Lesbos als Verfasser nennen, so fällt das aristotelische Zeugnis der
Anonymität dagegen entscheidend ins Gewicht. Die Erzählung begann etwa
da, wo die homerische Ilias aufhörte (Lösung Hektors) und endete (S.
74) mit dem Fall Trojas und der Erzählung des Schicksals der gefangenen
Troerinnen. Die Liste des Aristoteles ist nicht vollständig noch streng
chronologisch und vermutlich nach dem Gedächtnis angegeben. Mit zwei
Ausnahmen decken sich die Titel mit denen noch nachweisbarer Tragödien.

/#
    _Waffengericht_: S. Aiasdramen.

    _Philoktet_: Von Aischylos, Sophokles, Euripides, Achaios, Antiphon,
    Philokles, Theodektes dramatisiert.

    _Neoptolemos_(= Eurypylos s. Sophokles): Von Nikomachos.

    _Bettlerrhapsodie_ (= Lakonierinnen s. Sophokles).

    _Ilions Zerstörung_: So hieß ein Drama Iophons, des Sohnes des
    Sophokles und ein Epos des "Kyklos".

    _Abfahrt_ des griechischen Heeres nach der Insel Tenedos, vor der
    Erzählung des Hölzernen Pferdes und der Einnahme Trojas. Ein Drama
    dieses Titels ist nicht bekannt.

    _Sinon_: S. Sophokles. Durch Vergils Aeneis II allgemein bekannt.

    _Troerinnen_: S. Euripides. Die Schicksale der trojanischen
    Gefangenen (Hekuba, Andromache, Kassandra, Polyxena) sind von vielen
    dramatisiert worden. Erhalten sind neben den Troerinnen nur die
    Hekuba und Andromache, ebenfalls von Euripides, und Aischylos,
    Agamemnon (Kassandra).
#/

_Iphigeneia_: S. Euripides und Polyidos.

_Ixion_dramen: c. 18, 2. Unter anderen Missetaten versuchte er sich an
Hera zu vergreifen und wurde dafür gemartert, indem er an ein
geflügeltes, sich ewig drehendes, feuriges Rad gebunden wurde. Der
Sagenstoff wurde von Aischylos, Sophokles (?), Euripides, Kallistratos
und Timesitheos dramatisiert.

_Kallipides_: c 26, 2. 3. Berühmter Schauspieler, Zeitgenosse des
Sokrates, von dem eine Anzahl Anekdoten überliefert ist.

_Karkinos_: Der jüngere Tragiker dieses Namens, Zeitgenosse des
Aristoteles. Er soll 160 Tragödien verfaßt haben und hat elfmal gesiegt.

/#
    _Thyestes_: c. 16, 1. Nur hier genannt und nicht ohne weiteres mit
    seiner ebenfalls nur einmal erwähnten Aerope zu identifizieren, da
    der fruchtbare Tragiker, wie z. B auch Sophokles und Euripides,
    mehrere Tragödien aus demselben reichhaltigen *agenstoffe behandelt
    haben kann. Die "Sterne" waren angeblich ein auf der Schulter der
    Nachkommen des Pelops befindliches, hellglänzendes Zeichen. In
    welcher Situation es für eine Erkennung benutzt wurde, entzieht sich
    jeder Vermutung.

    [_Amphiaraos_]: e. 17, 1. Der Vater des Alkmeon (s.d.) und (S. 75)
    Gatte der Eriphyle. Der Name scheint aber nur aus einer
    Randbemerkung in den Text gedrungen zu sein, da er in der syrisch
    arabischen Übersetzung fehlt, die überdies einen Zusatz in der
    griechischen Vorlage voraussetzt, der wohl die jetzt nicht mehr
    erkennbare Art des Verstoßes deutlicher machte.
#/

_Karthager_: c. 23, 2. Es handelt sich um den großen Sieg Gelons und
Therons über die Karthager bei Himera in Sizilien, der nach Herodot an
demselben Tage, wie der griechische Seesieg bei Salamis (27./28. Sept.
480) stattgefunden haben soll. Von diesem bis auf den Tag genauen
Synchronismus hält sich Aristoteles frei. Der von ihm geleugnete kausale
politische Zusammenhang, den die alten Historiker behaupten, wird auch
jetzt wieder, aber, wie es scheint, mit Unrecht, meist gänzlich in
Abrede gestellt.

_Kentauros_ s. Chairemon.

_Kephallenier_: c. 25, 17. Die Bewohner der dem Odysseus untertänigen
Inseln und des Festlandes. Kephallenia als Inselname ist Homer noch
unbekannt.

_Kleophon_: c. 2, 4. 22, 1. Epiker, von dem Aristoteles in der Rhetorik
ein Werk _Mandrobulos_, wohl ein Epyllion, nennt. Sonst unbekannt, denn
mit dem Tragiker gleichen Namens, von dem 10 Dramentitel überliefert
sind, ist er kaum identisch.

_Klytaimestra_: c. 14, 4. Homer kennt K. weder als Gattenmörderin (so
erst seit Stesichoros) noch Orestes als Muttermörder. Diese Sagenversion
war aber durch Aischylos so festgewurzelt, daß die ursprüngliche für
Aristoteles wohl nicht mehr in Betracht kam, denn sonst wäre das
Beispiel im Zusammenhang nicht glücklich gewählt.

_Krates_: c. 5, 2. Attischer Komödiendichter, zuerst Schauspieler in den
Stücken des Kratinos. Er errang seinen ersten Sieg 449. Eine Anzahl
Titel und einige Bruchstücke sind erhalten. Er nahm unter den Dichtern
der alten Komödie eine Sonderstellung ein, wie schon aus der berühmten
Kritik in den Rittern des Aristophanes hervorgeht.

_Kreon_: S. Sophokles Antigone.

_Kreter_: c. 25, 10. Aristoteles oder sein Gewährsmann wird die hier
mitgeteilte sprachliche Beobachtung einem attisch-kretischen Glossar
entnommen haben. S.u. Kyprier.

_Kyklop_: S. Philoxenos, Timotheos.

_Kypria_: c. 23, 4. Nachhomerisches, anonymes Epos des Epischen Kyklos
in 11 B., vermutlich in Kypros entstanden und schon von Herodot dem
Homer abgesprochen. Spätere legten es einem Stasimos oder Hegesias
(Hegesinos) bei. Das Gedicht (S. 76) behandelte die Vorgeschichte des
trojanischen Krieges, beginnend mit dem Urteil des Paris, und bildete
eine Fundgrube für tragische Stoffe. Wir können noch etwa 15 Dramentitel
nachweisen, von denen allein 9 auf Sophokles fallen. Erhalten ist nur
die Iphigenia in Aulis des Euripides, von dem Epos nur wenige Verse.
Daselbst war auch die c. 8, 3 erwähnte Episode erzählt. Odysseus stellte
sich wahnsinnig, um dem Zugegen Troja nicht folgen zu müssen, wurde aber
durch eine List von Palamedes entlarvt.

_Kyprier_: S. Dikaiogenes. --Dialekt der: c 21, 3: S. Einleitung S.
XXIV.

_Laios_: c. 24, 9. Vater des Oidipus, der ihn unerkannt erschlug und
dessen Nachfolger auf dem Thron Thebens wurde. Auf die hier erwähnte
Unwahrscheinlichkeit wurde bereits c. 14, 5 angespielt.

[_Lakonierinnen_]: S.Sophokles.

_Lynkeus_: S. Theodektes.

_Magnes_: c. 3, 4 Neben Chionides (s.d.) der älteste attische Komiker.
Er hat elfmal gesiegt. Uns sind einige Titel erhalten. Es ist
zweifelhaft, ob selbst Aristophanes noch Stücke von ihm gelesen hat.
Jedenfalls waren etwaige dem Aristoteles bekannte Komödien nicht echt,
was die alten Kritiker schon erkannt hatten.

_Margites_: S. Homer.

_Massalioten_: S. Hermokaikoxanthos.

_Medea_: S. Euripides.

_Megarer_: c. 3, 4. Ihre Ansprüche scheinen nicht unbegründet gewesen zu
sein, wenn auch die von Aristoteles selbst zurückgewiesene etymologische
Begründung nicht haltbar ist.

_Melanippe_: S. Euripides.

_Meleagros_: c. 13, 4. Eine berühmte Sagenfigur und Held der
"Kalydonischen Jagd". Bei der Verteilung der Beute erschlägt er die
Brüder seiner Mutter Althaia. Sie verflucht ihn darob und verbrennt ein
Holzscheit, an das sein Leben geknüpft war, so daß er in jugendlichem
Alter stirbt. Der dankbare Mythos, in dem auch Atalante eine bedeutsame
Rolle spielt, wurde von vielen Dichtern, insbesondere von den Tragikern,
behandelt, so von Phrynichos, Sophokles, Antiphon, Euripides und, nach
Aristoteles, von Sosiphanes. Die einzige uns erhaltene dichterische
Darstellung ist die des Ovid (met. 8, 270 ff.). Sehr beliebt war die
Sage auch in der Kunst (Vasen, Tempelgiebel und Sarkophage).

_Menelaos_: S. Euripides Orestes. (S. 77)

_Merope_: S. Euripides Kresphontes.

_Mitys_: c. 9, 9. Er war in einem Straßenaufruhr getötet worden. Wenn
Plutarch angibt, daß die Strafe den Mörder bei einer _Festfeier_
ereilte, so beruht dies wohl auf einem Mißverständnis des Wortes
"theorunti" ("anschauen"), das Aristoteles sonst nie in seiner sakralen
Bedeutung gebraucht.

_Mnasitheos_: c 26, 3. Ein nur hier erwähnter, in lyrischen Wettkämpfen
auftretender Sänger. Dem ganzen Zusammenhang nach wohl ein Zeitgenosse
des Aristoteles.

_Mynniskos_: c. 26, 2. Darsteller von Heldenrollen (Protagonist) in den
späteren Tragödien des Aischylos.

_Myser_: S. Aischylos.

_Mysien_: c. 24, 9. Provinz im Nordwesten Kleinasiens.

_Neoptolemos_: c. 23, 4. Sohn des Achilles. S. Ilias, Die Kleine und
Sophokles.

_Nikochares_: c 2, 3. Verfasser eines, wie es scheint, burlesken Epos,
der Deliade, nur hier erwähnt. Vielleicht identisch mit dem
Komödiendichter, dessen "Lakoner" zusammen mit dem "Plutos" des
Aristophanes aufgeführt wurden.

_Niobe_: S. Aischylos.

_Odyssee_: S. Homer.

_Odysseus_, der Verwundete: S. Karkinos und Sophokles.

/*
  --, der Trugbote: c. 16, 4. Verfasser unbekannt. Vielleicht ein Satyrdrama.
  --, in der Skylla: S. Timotheos.
*/
_Oidipus_: S. Sophokles.

_Orestes_: c. 13, 4. Die Sage des O.
/*
  --: S. Aischylos Agamemnon, Choephoren.
  --: S. Sophokles Elektra
  --: S. Euripides Elektra, Iphigeneia, Orestes.
  --: S. Polyidos Iphigeneia.
*/
_Pauson_: c. 2. 2. Attischer Karikaturenmaler aus der zweiten Hälfte des
5. Jahrh. Schon von Aristophanes verspottet und noch Aristoteles warnt
die Jugend vor seinen Bildern. Seine Malerei scheint sich demnach lange
in der Gunst des Publikums erhalten zu haben.

_Peleus_: S. Sophokles.

_Peloponnesier_: c 3, 4. Die Ansprüche, auf die Erfindung der Tragödie
gingen, wie es scheint, von den Sikyoniern aus und Spätere nennen einen
gewissen Epigenes als den Begründer. Auch Pratinas, der angebliche
Erfinder des Satyrspiels, stammte aus Phlius, einer peloponnesischen
Stadt.

_Philoktetes_: S. Aischylos. (S. 78)

_Philoxenos_ (435--380): c. 2, 3. Berühmter Dithyrambiker, geboren in
Kythera, lebte dann am Hofe des älteren Dionysios in Syrakus. Er starb
in Ephesos. Unter seinen 24 Dithyramben war der berühmteste der "Kyklop"
(Werbung um Galateia), wohl die Vorlage von Theokrit, Idyll XI. Er soll
unter der Maske des Kyklopen den Dionysios verspottet haben, der ihn zur
Strafe dafür in die Steinbrüche sandte. Es sind nur dürftige Überreste
erhalten. Hier scheint das Gedicht im Gegensatz zu dem gleichnamigen
Dithyrambos oder Nomos des Timotheos als Beispiel der Darstellung
schlechterer Charaktere angeführt zu werden.

_Phiniden_ c. 16, 4. Der Verfasser dieses schaurigen Familiendramas ist
ebenso unbekannt wie alle Umstände, die zu der hier erwähnten Erkennung
führten. Auch wissen wir nicht, ob dadurch die Rettung oder Tötung der
Frauen erfolgte. Im übrigen sind wir über die verschiedenartig
ausgestaltete Sage gut unterrichtet. Es handelt sich um den König
Phineus, der, Verleumdungen seiner zweiten Gemahlin Gehör schenkend,
seine erste Gattin einkerkern und seine Söhne martern oder blenden ließ.
Sie wurden von den Argonauten befreit und Phineus seinerseits geblendet
oder getötet. Es gab eine Tragödie des Namens von dem römischen Dichter
Accius und einen Dithyrambos des Timotheos.

_Phorkiden_: S. Aischylos.

_Phthiotinnen_: S. Sophokles.

_Pindaros_: c. 26, 2. Ein nur hier genannter Schauspieler, dem
Zusammenhang nach Zeitgenosse des Kallipides (s.d.).

_Polyeidos_ der Sophist: c. 16, 4. 17, 3. Der Name ist äußerst selten,
so daß der Zusatz vielleicht nicht nur der Unterscheidung dienen soll.
Er war vermutlich identisch mit dem Dithyrambendichter Musiker und
Maler. Seine taurische Iphigeneia war ein dramatisch angelegter
Dithyrambos wie die Skylla des Timotheos (s.d.) und zweifellos
nacheuripideisch.

_Polygnotos_: 2, 2. 6, 7. Einer der berühmtesten und ältesten
griechischen Maler, Sohn des Malers Aglaophon in Tarsos. Seine
bedeutendsten Werke malte er in Plataiai, Athen und Delphi (458--447).
Von den letzten besitzen wir eine ausführliche Beschreibung bei
Pausanias. Als Ethograph wird er noch an einer anderen Stelle des
Aristoteles bezeichnet (Politik 8, 5).

_Prometheus_: S. Aischylos.

_Protagoras_ v. Abdera (c. 485--c. 416): c. 19, 2. Neben Gorgias der
bedeutendste der Sophisten. Er war der Gründer der griechischen
Grammatik, indem er sich als erster des grammatischen (S. 79)
Geschlechts und der verbalen Modi (Indikativ, Imperativ Optativ usw.)
wissenschaftlich bewußt wurde. Daß er dabei zuweilen etwas pedantisch zu
Werke ging, wie in dem hier erwähnten Falle, ist verzeihlich. Die
sensationelle Neuheit seiner Entdeckungen beweist der Spott in den
Wolken des Aristophanes.

_Pythische_ Spiele: c. 24, 9. In derElektra des Sophokles schildert der
Paedagogus der Klytaimestra diese in Delphi stattfindenden Spiele, bei
denen ihr Sohn Orestes ums Leben gekommen sei. Solche gab es aber damals
(11. Jahrh.) noch nicht, wie schon ein alter Erklärer bemerkte.
Denselben Anachronismus hatte übrigens der Dichter bereits in seinem
Tleptolemos begangen.

_Salamis_: S. Karthager.

_Sinon_: S. Ilias, Die Kleine und Sophokles.

_Sisyphos_: c. 18, 5. Sohn des Aiolos. Galt als der Typ eines
überklugen, aber frevelhaften Menschen. Wegen eines an Zeus begangenen
Verrats wurde er zu der bekannten Strafe verurteilt, einen Felsen
bergaufwärts zu wälzen, der stets kurz vor dem Gipfel wieder
hinabrollte. Der vielgestaltige Sagenstoff wurde oft dramatisiert, so
von Aischylos, Sophokles, Euripides und Kritias. In welchem von diesen
Dramen er überlistet wurde, wissen wir nicht. In der uns bekannten
Überlieferung käme dafür nur Hygin, Fab. 60 über Tyro, die von ihm
verführte Gemahlin seines Bruders Salmoneus, in Betracht.

_Skylla_: S. Timotheos.

_Sophokles_ (497/6--406/5): c. 3, 2. 4, 9. 18, 6. 25, 6. Für Aristoteles
der künstlerisch vollendetste Tragiker.

/#
    _Antigone_: c. 14, 6. In der erwähnten Szene versucht Hainion, der
    Bräutigam der Antigone, seinen Vater zu töten, der aber dem
    Schwertstreich ausweicht. Vgl. Hamlet u. König Claudius am Altar.

    _Elektra_: c. 24, 9. Orestes, Person im Drama: c. 13, 6. 14, 4.

    _Eurypylos_: c. 23, 4. Sohn des Telephos von Neoptolemos getötet. S.
    Ilias, die Kleine.

    [_Lakonierinnen_]: c. 23, 4. In dem Drama bildeten die spartanischen
    Dienerinnen der Helena den Chor. Es handelte sich um den Raub des
    troischen Palladiums durch Odysseus, den Helena trotz seiner
    Verkleidung als Bettler erkannte. S. Ilias, die Kleine.

    _Odysseus_, der verwundete, c. 14, 5. So hieß ein Drama des
    Chairemon (s.d.). Das inhaltlich gleiche des Sophokles wird aber
    stets als _O. Akanthoplex_ (der vom Rochenstachel getroffene)
    zitiert. Telegonos ("Der Ferngeborene"), (S. 80) Sohn des Odysseus
    und der Kirke kam auf der Suche nach seinem Vater nach Ithaka und
    verwundete ihn tödlich. Die Erkennung erfolgte dadurch, daß
    Telegonos in seiner Umgebung zufällig hörte, daß der Getötete
    Odysseus sei.

    _Oidipus_: c. 11, 1. 2. 15, 8. 16, 5. 24 ,9. 26, 6. Stets ohne
    Zusatz bei Aristoteles, der darunter aber nur den Oidipus Tyrannos,
    nie den Oidipus Coloneus, versteht. /* --: c. 13, 4. 14, 1. Die Sage
    des Oidipus. --: 11, 1. 13, 3. 14, 5. Die Person im Drama. */
    _Peleus_: c. 18, 2. Peleus, der greise Vater des Achilles, durch
    seine Söhne aus erster Ehe vom Thron gestoßen sucht seinen Enkel
    Neoptolemos auf und stirbt auf der Insel Kos. Dem Zusammenhang nach
    war es ein Stück ohne viel Handlung und mehr auf mitleiderregende
    Begebenheiten aufgebaut. Auch Euripides schrieb einen Peleus und
    Aristoteles mag auch diesen hier im Auge gehabt haben.

    _Phthiotinnen_: c. 18, 2. Eine, wie oft auch bei Sophokles, nach dem
    Chor genannte Tragödie unbestimmbaren, wenn auch vielleicht
    verwandten Inhalts mit dem vorigen. In keinem Fall kann aber der
    Peleus genau denselben Stoff behandelt haben, gleichviel ob von
    demselben Dichter oder nicht. Ihn auf zwei Tragödien einer nirgends
    bezeugten Peleus-Trilogie des Aischylos zu verteilen ist reine
    Willkür.

    _Sinon_: c. 23, 4. S. Ilias, Die Kleine.

    _Tereus_: c. 16, 2. Tereus vergewaltigte Philomela, die Schwester
    seiner Gattin Prokne und schnitt ihr die Zunge ab, damit sie ihn
    nicht anklagen könne. Sie wob aber geschickt in einen Teppich, was
    ihr widerfahren--dies die "Stimme der Spindel"--und die Schwestern
    rächten sich an dem Frevler durch die Ermordung seines Sohnes Itys.
    Den Stoff behandelte auch Philokles, ein Großneffe des Aischylos,
    und Sieger über den Oidipus Tyrannos des Sophokles.

    _Thyestes_: c. 13, 4. Held in dem gleichbetitelten Drama. S.
    Thyestes.

    _Tyro_: c. 16, 1. Tyro hatte dem Poseidon heimlich Zwillinge geboren
    und sie in einer Wanne ausgesetzt. Sie wurden jedoch gerettet, und
    als sie zu Jünglingen herangewachsen waren, trafen sie mit ihrer
    Mutter zusammen und wurden von ihr durch eben jene Wanne, die der
    eine mit sich genommen hatte, erkannt. Darauf rächten sie ihre
    Mutter für die grausame Behandlung, die ihr Vater Salmoneus und ihre
    Stiefmutter Sidero ihr hatten zuteil werden lassen. Von den (S. 81)
    zwei Tragödien dieses Titels war die eine wohl nur eine
    Neubearbeitung. Denselben Sagenstoff hatten Astydamos d. Jüngere und
    Karkinos dramatisiert, dessen Kenntnis wir Apollodor (1, 9, 8)
    verdanken.
#/

_Sokratische Gespräche_: c. 1, 5. Aristoteles versteht darunter stets
nur die Platonischen Dialoge, in denen Sokrates als Hauptunterredner
auftritt, nicht aber die von anderen Sokrates-schülern, wie Aischines,
Antisthenes, Xenophon, Phaidon verfaßten Gespräche.

_Sophron_ (c. 450): c. 1, 5. Der Begründer einer neuen Literaturgattung
des Mimus, dramatische Szenen aus dem gewöhnlichen Leben darstellend und
in einer Art rhythmischer Prosa verfaßt. Er war ein
Lieblingsschriftsteller Platons, der seine Werke nach Athen gebracht
haben soll. Die erhaltenen Bruchstücke geben uns kein klares Bild seiner
Eigenart, wohl aber die Nachahmungen des Theokrit (15. Idyll) und die
poetischen Minien des Herondas (c. 250 v. Chr.), die 1891 entdeckt
wurden.

_Sosistratos_: c. 26, 3. Ein nur hier genannter Rhapsode, wohl älterer
Zeitgenosse des Aristoteles.

_Sthenelos_: c. 22, 1. Ein von Aristophanes seines frostigen Stils wegen
verspotteten Tragiker (c. 420). Der komische Dichter Platon beschuldigte
ihn des Plagiats.

_Tegea_: c. 24, 1. Stadt in Arkadien, Heimat des Telephos.

_Telegonos_: S. Sophokles, Odysseus Akanthoplex.

_Telemachos_: c. 25, 16. Sohn des Odysseus und der Penelope. Seine Reise
nach Sparta, um Erkundigungen über seinen Vater einzuziehen, erzählt die
sogenannte Telemachie, in der Odyssee B. 3--4, 619.

_Telephos_: c. 13, 4. Berühmte Sagenfigur, deren mannigfache Schicksale
sehr oft dramatisiert wurden, so von Aischylos (s.d.), Sophokles,
Euripides, Agathon, Nikomachos, Kleophon, Iophon, Moschion.

_Theodektes_: 16, 4. 18, 1. Genialer Schüler des Isokrates und Platon,
Freund des Aristoteles, Rhetor und hochgeschätzter Tragiker, verfaßte 50
Dramen und war siebenmal Sieger.

/#
    _Lynkeus_: c. 11, 1. 18, 1. Held der Danaidensage. Hypermnestra war
    die einzige der 50 Töchter des Danaos, die ihren Gatten Lynkeus
    gegen den Befehl ihres Vaters rettete. Nach der Geburt ihres Sohnes
    Abas versuchte Danaos Lynkeus zu töten. Im Verlaufe der Handlung
    ereilte ihn aber in einer für uns nicht mehr genau zu erkennenden
    Weise das Schicksal, das er (S. 82) jenem zugedacht.

    Tydeus: c. 16, 4. Nicht mit dem bekannten Kämpfer unter den "Sieben
    gegen Theben" identisch. Die hier angedeutete Sage ist uns völlig
    unbekannt.
#/

_Theodoros_: c. 20, 5. Nur als Beispiel genannt.

_Theseis_: c. 8, 2. Theseusepen verfaßten Zopyros, wohl mit dem Orphiker
unter Peisistratos (6. Jahrh.) identisch, Diphilos (5. Jahrh.) und ein
Anonymus aus unbestimmter Zeit.

_Thyestes_: c. 13, 4. Eine der am häufigsten dramatisierten
Heldengestalten der an tragischen Ereignissen reichen Pelopidensage.
So von Sophokles (in zwei Dramen), Euripides, Agathon, Apollodoros,
Karkinos (s.d.), Chairemon, Kleophon und den römischen Tragikern,
Ennius, Varius, Seneca (erhalten), Curiatius Maternus.

_Timotheos_ v. Milet (✝357): c. 2, 3. Berühmter Komponist, Dithyramben
und Nomendichter. Ein beträchtlicher Teil seines Nomos "Die Perser"
wurde 1902 aufgefunden.

/#
    _Kyklop_: c. 2, 3. S. Philoxenos

    _Skylla_: c. 15, 5. 26, 1. Ein Dithyrambus, der das in der Odyssee
    geschilderte Abenteuer behandelt. Der Klagegesang des in Gefahr
    schwebenden Odysseus wird als unmännlich und dem Charakter des
    Helden nicht entsprechend gerügt. Der Flötenspieler zerrt den
    Chorführer am Gewände, um das Bemühen der Jungfrau zu
    veranschaulichen den Helden zu gewinnen.
#/

_Xenarchos_: c. 1, 5. Sohn des Sophron (s.d.). Nur hier als Verfasser
von Mimen erwähnt.

_Xenophanes_ v. Kolophon (c. 570--479): c. 25, 7. Dichter und Begründer
der eleatischen Philosophenschule. Gegner des Polytheismus.

_Zeuxis_ aus Herakleia (Unteritalien), blühte um 425: c. 6, 7. 25, 18.
Einer der größten Maler des Altertums. Nach Aristoteles idealisiert
sowohl Polygnot wie Zeuxis. Ersterer gab jedoch seinen Gestalten mehr
Charakter, weil er mehr das Individuelle Zeuxis das Typische zum
Ausdruck brachte.


       *       *       *       *       *


SACHVERZEICHNIS (S. 83)

_Agon_: c. 6, 16. 7, 3. 13, 4. Der jährlich zweimal in Athen
stattfindende dramatische Wettkampf an den städtischen Dionysien und
Lenaeen. Die Aufführung begann am frühen Morgen und dauerte mehrere
Tage. Jeder der Mitbewerber trat mit einer Tetralogie (drei Tragödien
und einem Satyrdrama) auf.--In den musikalischen Agonen wurden
hauptsächlich Dithyramben und Nomen gegeben, auf die c. 26, 3 angespielt
wird.--Auch der Redekampf der Parteien im Gerichtssaal hieß Agon. Darauf
bezieht sich die Bemerkung über die Wasseruhr (c. 7, 3).

_Amphibolie_ (Doppelsinn): c. 25, 14.

_Anagnorisis_ (Erkennung): c. 11, 2 definiert.

_Anapaest_ und _Trochaeus_, ohne: c. 12, 2. Weil jener ein
Marschrhythmus, dieser ein Tanzversmaß, eigneten sie sich nicht für das
stehend gesungene Chorlied (Stasimon).

_Artikel_: c. 20, 4. Bei Aristoteles noch nicht in unserem Sinne
gebraucht. So aber schon bei den stoischen Grammatikern. Dies ein
schwerwiegender Beweis gegen die Annahme der Unechtheit unseres
Kapitels.

_Auletik_: c. 1, 2. Da der von der Flöte begleitete Dithyrambus
unmittelbar vorher genannt wurde, so ist hier darunter die reine
Instrumentalmusik zu verstehen.

_Beiwort_, schmückendes (Kosmos): c. 21, 5. Definition und Beispiel sind
ausgefallen, daher die Deutung nicht ganz sicher. Es ist aber wohl das
epitheton ornans gemeint, das im Epos allerdings weit gebräuchlicher als
im Drama ist.

_Beugung_ (Flexion): c. 20, 7.

_Bindewort_: c. 20, 3.

_Buchstabe_: c. 20, 1.

_Demokratie_ in Megara: c. 3, 4. Um 590 v. Chr.

_Dithyrambische_ Dichtung: c. 1, 2. Hier und mit _einer_ Ausnahme auch
sonst nicht das uralte, noch strophisch gegliederte und inhaltlich
beschränkte dionysische Chorlied, aus dem nach c. 4, 8 die Tragödie
hervorgegangen sein soll, sondern der halb dramatische Dithyrambus, wie
ihn Aristoteles allein noch kannte. Die Flötenspieler scheinen dabei
auch schauspielerisch tätig gewesen zu sein (c. 26, 1).

_Episode_: Mit Ausnahme von c. 12, 2. [18, 6], wo das Wort etwa mit
"Akt" gleichbedeutend ist, stets in der auch uns allein gebräuchlichen
Bedeutung von einer Zutat, die mit der Handlung (S. 84) oder Erzählung
in nur losem oder auch gar keinem Zusammenhang steht.

_Flexion_: S. Beugung.

_Furcht_: Definiert c. 13, 2.

_Geschlecht_: S. Grammatik und Protagoras.

_Glosse_ (Fremdwort, Provinzialismus, Dialektwort): c. 21, 3.

_Grammatik_ (Redeteile, Geschlecht, Kasus, u.ä.): c. 20. 21. Trotz
mancher grundlegenden Vorarbeiten (S. Protagoras) befand sich die
Grammatik noch zur Zeit des Aristoteles in den Kinderschuhen Ihr
wissenschaftlicher Ausbau und die Terminologie werden erst den Stoikern
und alexandrinischen Philologen verdankt Der damals festgesetzten
Termini bedienen auch wir uns, durch die Vermittlung des Lateinischen,
bis auf den heutigen Tag, selbst unter Beibehaltung eines
Übersetzungsfehlers (Accusativ statt Causativ).

Wenn man es oft befremdlich gefunden hat, daß derartige scheinbar
elementare Dinge in einer Poetik ausführlich behandelt werden, so sei
dazu bemerkt, daß Aristoteles selbst einmal sie ausdrücklich als ihr
zugehörig bezeichnet hat.

_Halbvokal_ (Liquida): c. 20, 1.

_Jambos_: c. 4, 5. 9. Aristoteles sagt an ersterer Stelle, daß der
Jambos sich besonders passend für das Spottgedicht erwiesen habe. An der
zweiten, daß ebenso naturgemäß der jambische Trimeter sich schließlich
als das für den dramatischen Dialog geeignetste Versmaß herausstellte.
Darin liegt aber kein Widerspruch, denn hier wie dort galt es, soweit
wie irgend möglich, sich der Umgangssprache anzupassen und über den
Gesprächston nicht hinauszugehen.

_Katharsis_: "Reinigung": c. 6, 2. Die seit Lessing und besonders seit
Bernays (s. Einleitung S. XV) umstrittenste Stelle der ganzen Poetik.
Selbst über den Ort, wo die von Aristoteles versprochene genauere
Erklärung des Ausdrucks gestanden habe, ist noch keine Einigung erzielt
worden. Ohne auf die berühmte Kontroverse hier irgendwie näher
einzugehen, sei nur so viel im allgemeinen bemerkt, daß an zwei
Tatsachen nicht gerüttelt werden sollte: 1. Der Ausdruck ist eine
medizinische Metapher. 2. Er bezeichnet die _Wirkung_, nicht den _Zweck_
der Tragödie denn als diesen nennt Aristoteles wiederholt und
unzweideutig (c. 4, 2. 13, 6. 14, 2. 23, 1. 26, 8.) eine ihr
eigentümliche _Lustempfindung_. Damit erledigt sich auch die Frage von
selbst, ob dieses Endziel, von dem hier garnicht (S. 85) die Rede ist,
ein _ethisch-moralisches_ oder ein _aesthetisch-psychologisches_ ist
oder seinsoll. Was dagegen die kathartische _Wirkung_ anbelangt, so
dürfte Aristoteles beide Möglichkeiten anerkannt haben, im Gegensatz zu
Platon, der bekanntlich die erstere zwar forderte, aber der bisherigen
Tragödie wie dem Epos absprach und eine aesthetische überhaupt nicht
berücksichtigte.

_Kitharistik_: c. 1, 2. Die Guitarre (Lyra) war das übliche
Begleitinstrument des Nomos, der hier neben dem aulodischen Dithyrambus
wohl nur zufällig nicht mit aufgezählt wird (S. c. 1, 2). Dennoch wird
man wohl richtiger auch hier, wie bei der Auletik (s.d.) die reine
Instrumentalmusik verstehen müssen

_Klepsydra_: S. Wasseruhr.

_Kosmos_: S. Beiwort, schmückendes.

_Maschine_: c. 15, 7. Gewöhnlich bezieht sich der Ausdruck auf den
bekannten deus ex machina, dessen Erscheinen durch die Theatermaschine
auf der erhöhten, sogenannten Götterplattform (Theologeion)
bewerkstelligt wird. Hier handelt es sich ausnahmsweise in dem einen
Falle um den Drachenwagen der fliehenden Medea. In dem anderen der Ilias
entnommenen Beispiel (s. Homer, Ilias) ist die Bezeichnung rein bildlich
von jeder Göttererscheinung, die plötzlich wie hier Athene in die
Handlung eingreift, gebraucht.

_Metapher_: c. 21, 4 definiert. 22, 2. 7.

_Mimesis_ (nachahmende Darstellung): c. 1, 2 u.ö. Das Wort "Nachahmung"
erschöpft den Begriff dieses Kunstausdrucks nicht, denn er bezeichnet
bei Aristoteles nicht lediglich die Nachbildung von Gegenständen in der
Außenwelt, sondern vornehmlich die von Handlungen und handelnden
Menschen, ist also eine geistige Versinnbildlichung menschlichen Tuns
und Treibens. Es ist daher nicht richtig, wie man behauptet, daß die
künstlerisch schaffende Phantasie in der "Dichtkunst" des Aristoteles
unberücksichtigt geblieben ist. Auch die _lyrische_ Poesie hat
Aristoteles, schon laut Vorwort, von seiner Betrachtung nicht
ausgeschaltet, aber sie kommt für ihn nur soweit in Betracht, als sie
einen Mythos, eine Fabel oder eine Handlung enthält. Deren Erörterung
ist uns aber, wie die über die Komödie, verloren gegangen.

_Mitleid_: c. 13, 2 definiert.

_Nachahmende Darstellung_: S. Mimesis.

_Nichtlauter_ (Muta): c. 20, 1. (S. 86)

_Nomos_: c. 2, 3. Ursprünglich ein Chorlied im Apollokult. Seine
mannigfache und interessante Entwicklungsgeschichte fand durch Timotheos
(s.d.) ihren Abschluß, dessen erst in allerneuester Zeit wieder
entdeckte "Perser" uns jetzt eine klare Vorstellung von dieser
Dichtgattung, wenigstens für die Zeit des Aristoteles, geben. Es fehlt
uns aber noch ein vollständiges Beispiel des zeitgenössischen
Dithyrambus, um die Unterschiede zwischen beiden deutlicher zu erkennen.
In der uns vorliegenden Poetik spielt der Nomos eine sehr untergeordnete
Rolle, wohl weil er einen weniger dramatischen Charakter trug als der
Dithyrambus.

_Probleme_: c. 25, 1--22 Die literarische, wie die Textkritik der
Griechen entwickelte sich, und zwar schon ziemlich frühzeitig, an den
homerischen Gedichten. Von Aristoteles selbst gab es eine Schrift
"Homerische Fragen," die viel benutzt worden ist. In der Folgezeit,
namentlich unter den Alexandrinern, ist die Suche nach Widersprüchen,
sachlichen und textkritischen Schwierigkeiten in den homerischen Epen
und dementsprechend die Auffindung von "Lösungen" fast sportmäßig
betrieben worden. Der darauf verwandte Spürsinn wie die feine
Beobachtungsgabe ist bewunderungswürdig und sie haben begreiflicherweise
oft zu wertvollen Ergebnissen geführt. Andrerseits haben aber auch der
Ehrgeiz durch Scharfsinn zu glänzen und ein Mangel an Verständnis für
homerische Naivität zu sophistischen spitzfindigen und uns oft töricht
oder komisch anmutenden Erklärungen Anlaß gegeben. In einer Anzahl von
Fällen scheint man sogar das "Problem" nur irgend einer gelehrten oder
geistreichen Lösung zu Liebe glatt erfunden zu haben. Für all dies gibt
unser beispielreiches Kapitel Belege. Einige der hier erwähnten
"Probleme und Lösungen" finden sich bei späteren Erklärern des Homer
wieder, andere hat Aristoteles früheren Quellen entnommen. Wie viele
aber sein geistiges Eigentum sind, läßt sich nicht mehr feststellen, da
man ihm nicht ohne weiteres nur die annehmbaren Lösungen zuschreiben
darf.

8. "_Aber die Lanzen_ usw." Man meinte, daß bei der geschilderten
Aufstellung der Lanzen diese leicht umfallen, andere mit sich ziehen und
so die Nachtruhe des Lagers stören könnten. Die vorgeschlagene Erklärung
entlastet den Dichter, löst aber die angebliche Schwierigkeit nicht.

10. "_Die Mäuler zuerst_." Man stieß sich daran, daß bei der von Apollo
gesandten Seuche die "Mäuler" _vor_ den schuldigen Menschen
dahingerafft wurden. Die gegebene Lösung (S. 87) ist hinfällig, denn,
selbst wenn das Wort "Wächter" bedeuten könnte--es kommt nur noch einmal
in einem Verse der Ilias vor,--so trifft sie doch auf das folgende "_und
die hurtigen Hunde_," das demselben Bedenken unterworfen ist, nicht zu.

10. "_Der von Gestalt zwar häßlich_." Das "Problem" ist gar nicht
vorhanden und ist wohl nur erfunden, um die bei den Haaren
herbeigezogene, gelehrte Notiz an den Mann zu bringen. Denn gerade die
merkwürdige Verbindung eines unebenmäßigen Körpers mit Schnelligkeit der
Füße wollte der Dichter hervorheben, wie die Partikeln "men--alla"
(zwar--jedoch) beweisen. Die hier vorgeschlagene Lösung ergibt überdies
gar keinen verständlichen Gegensatz (Häßlich zwar von Angesicht, jedoch
schnellfüßig).

10. "_Mische reineren Wein_:" Den Anstoß, den man daran nahm, gibt
Aristoteles im Text an. Die Lösung beruht auf der ganz willkürlichen
Annahme, daß zōrós im Griechischen auch die Bedeutung "schnell" hat. Das
angeblich ethisch "Unpassende" (aprepés) gab auch später sehr häufig
Anlaß zu gewaltsamen Textänderungen und Deutungen.

11. "_Alle_" im Sinne von "Viele." Aristoteles muß in seinem Homertexte
"alle," nicht "andere," was sämtliche Hss, auch des Homer, bieten,
gelesen haben, denn sonst wäre die gegebene Lösung gegenstandslos. Unter
dieser Voraussetzung ist sie aber annehmbar, wird doch gerade das Wort
"alle" auch in anderen Sprachen besonders häufig hyperbolisch gebraucht.

11. "_Allein nicht teilnimmt_." Die astronomische Unrichtigkeit daß das
Bärengestirn _allein_ unter den am Pol befindlichen Sternbildern nicht
untergehe, hat die Kritiker viel beschäftigt. Die hier gegebene Lösung
findet sich aber sonst nicht. Sie beruht auf der Anschauung der
Allwissenheit des Homer, die später namentlich von den Stoikern zum
Prinzip erhoben wurde. Aristoteles hätte hier ruhig dieselbe
Entschuldigung gelten lassen können, die er für Pindar, der der Hindin
Hörner gab (c. 25, 5), anführt.

12."_Wir gewähren ihm_:" Dieses und das folgende Problem wie seine
Lösung--das erstere wird von Aristoteles noch einmal in einer linderen
Schrift ausführlich besprochen, aber ohne Hippias von Thasos zu
nennen--haben die Tatsache zur Voraussetzung daß Akzente und Handweichen
erst etwa um die Wende des 3. Jahrh. v. Chr. gesetzt wurden. Je nachdem
der Akzent bei dem Wort _didomen_ auf die erste oder zweite (S. 88)
Silbe fällt, kann es "wir gewähren" oder "gewähre!" bedeuten. Hippias
nahm das erstere an, nach dem Grundsatz des "Unpassenden" (s.o.), um so
die Schuld dem Agamemnon ein trügerisches Versprechen gegeben zu haben
von dem höchsten Gott auf den jenem gesandten Traumgott abzuwälzen. Die
spitzfindige Lösung befriedigte scheinbar selbst die alten Kritiker
nicht und so griffen sie zu dem Gewaltmittel den anstößigen Halbvers,
der jetzt an einer weit späteren Stelle steht, durch einen anderen zu
ersetzen, und dieser ist uns daselbst ohne Variante allein überliefert.
Hippias und Aristoteles können ihn aber noch nicht gekannt haben.

12. "_Das zum Teil_": Je nachdem das starke Hauchzeichen gesetzt wird
oder nicht, bedeutet _ou_ entweder "dessen" (hu) oder "nicht" (u). Dem
Sinne nach ist nur das letztere überhaupt möglich und so schreiben alle
unsere Homer hss und die alten Erklärer ignorieren das gar nicht
vorhandene Problem völlig. Hippias scheint es nur der Lösung halber
aufgeworfen zu haben.

13. "_gemischt was lauter zuvor_." Der fast völlige Mangel jeglicher
Interpunktionszeichen in der in großen Buchstaben abgefaßten Schrift war
zumal bei der freien Wortstellung im Griechischen eine beständige Quelle
von Mißverständnissen. Aristoteles sagt selbst einmal, daß es schwierig
sei, die Sätze des Herakleitos sinngemäß zu interpungieren. In unserem
Falle kann man im Griechischen das _zuvor_ ebenso gut mit _gemischt_ als
mit _lauter_ verbinden. Aus der vollständigeren, anderweitig
überlieferten Stelle ergibt sich aber, daß nur das erstere dem
Zusammenhang entspricht.

14. "_der größere Teil_". Man glaubte einen argen Widerspruch in der
angeblichen Behauptung zu finden, daß wenn zwei Drittel der Nacht
verstrichen seien, der größere Teil noch übrig bleiben könne. Ein alter
Erklärer nennt dies ein "überaus abgedroschenes Problem", das viele zu
lösen versuchten, darunter auch Aristoteles (nämlich in den "Homerischen
Fragen"). Das Problem existiert aber gar nicht, wenn man sich die a.a.O.
zitierte Stelle genau ansieht, womit sich auch dessen Lösungen
erübrigen.

15. Die drei auf Grund des Sprachgebrauchs entschuldigten
Ungenauigkeiten beruhen auf einer _Metonymie_, wie der technische
Ausdruck lautet. Wie Ganymed als "Weinschenk" der Götter bezeichnet
wird, obwohl diese keinen Wein, sondern Nektar trinken, so wird in noch
auffälligerer Weise Hebe geradezu _Weinschenkin_ (S. 89) _des Nektar_
(Ilias 4, 3) genannt, was für unsere Stelle ein noch besseres Beispiel
abgegeben hätte. Vergleichen kann man auch Tac. Germ. 22, wo von den
biertrunkenen Germanen _vinolenti_ gebraucht wird.

Daß die Beinschiene nicht nur aus dem weichen Zinn, sondern aus einer
Metallmischung verfertigt wurde, schloß Aristoteles vermutlich daraus,
daß in der betreuenden Iliasstelle die Beinschiene des Achilles vom
Wurfspieß Agenors getroffen nur mächtig erdröhnte ohne durchbohrt zu
werden.--Kupferschmied das ältere Wort, wurde noch beibehalten, als man
schon längst das Eisen bearbeitete.

Vergleichen kann man die Bezeichnung des Centumviralgerichts in Rom, die
bestehen blieb, als die Mitglieder weit über 100 zählten. Ähnlich
verhielt es sich mit den germanischen "Hundertschaften".

16. "_hielt die eherne Lanze an_": Ein vielbehandeltes "Problem". Der
berühmte alexandrinische Homerkritiker Aristarchos verwarf die ganze
Stelle und war der Meinung, die Verse seien von jemandem nur um ein
Problem zu schaffen interpoliert worden. Es handelt sich um die fünf
Metallschichten des Achilles-Schildes, von denen die Lanze des Aineas
zwei durchbohrt hatte und dann stecken blieb. Strittig war nun, ob die
Goldlage in der Mitte oder, was das natürlichste war, an der Außenseite
sich befand. Im ersteren Fall war die Stoßkraft des Speeres stärker
gehemmt. Vermutlich stammt die in unserem Homertext allein überlieferte
Lesart "eschen" statt "ehern" von einem Kritiker, der die weichere
Goldschicht an die Außenseite setzte, womit die Schwierigkeit in der Tat
so ziemlich beseitigt wurde.

_Prolog_: c. 5, 2. Dieser Prolog der primitiven Komödie ist in der uns
allein bekannten aristophanischen nicht vorhanden, aber in der späteren
mittleren und neuen, wie es scheint, wieder eingeführt worden. Wenn es
nun heißt, der Urheber sei unbekannt so setzt dies im Zusammenhang
voraus, daß das gleiche für den Tragödienprolog nicht gilt. Die Späteren
nennen ihn Thespis.--Als ein quantitativer Bestandteil der Tragödie wird
der Prolog c. 12, 1 definiert. Wieder ganz anderer Art war der
euripideische, auf den nur zweimal (Supplices, Bacchae) die Parodos des
Chors unmittelbar folgt.

_Qualen_, übermäßige: c. 11, 5. Falls nur körperliche gemeint sind, so
wäre allein der sophokleische, uns erhaltene Philoktet zu nennen. Sonst
kämen auch die Wahnsinnsausbrüche des (S. 90) Orestes im Orestes und in
der taurischen Iphigeneia wie der Hercules Furens von Euripides in
Betracht.

_Satz_ (Wortgefüge): c. 20, 8.

_Schauspieler_, Zahl der: c. 4, 9. 5, 2. Sie betrug nie mehr als drei.
Schon zur Zeit des Aristoteles waren die Schauspieler zu großem Ansehen
und Einfluß gelangt und erhielten Preise in den dramatischen
Wettkämpfen. Je nach der Bedeutung ihrer Rollen wurden sie als
Protagonisten, Deuteragonisten und Tritagonisten bezeichnet. Bereits
Sophokles soll in der Bearbeitung seiner Dramen berühmten Darstellern
Rollen auf den Leib geschrieben haben.

_Silbe_: c. 20, 2.

_Stasimon_: c. 12, 1.

_Substantivum_: c. 20, 5.

_Szenerie_, gemalte: c. 4, 9. Spätere behaupteten, daß schon Agatharchos
von Samos für Aischylos die Bühnenmalern eingeführt habe.

_Tetrameter_: c. 4, 9. Stets der trochäische. Siehe u. Trochäus.

_Tötung auf der Bühne_: c. 11, 5. Uns ist nur ein Beispiel, der
Selbstmord des Aias, erhalten und ein alter Erklärer des sophokleischen
Dramas bezeichnet dies als eine Seltenheit. Doch muß wohl Aristoteles
zahlreichere Fälle vor Augen gehabt haben. Wenn Hor. Ars Poetica 185
vorschreibt, daß Medea ihre Kinder nicht vor den Augen des Publikums
töten darf, so mag auch er eine derartige Tragödie gekannt haben,
Senecas Medea scheidet als reines Lesedrama aus. Noch am nächsten kommt
für uns der Todesschrei des gemordeten Agamemnon (Aischylos) und der
Klytaimestra (Soph. Elektra).

_Trimeter_: c. 1, 5. Stets der jambische Trimeter.

_Trochaeus_: c. 12, 2. S. Anapaest.

_Tragödie_: c. 1. Wenn hier nicht Thepsis, der allen Späteren als der
"Erfinder" der attischen Tragödie galt, sondern Aischylos als ihr
Begründer erscheint, so beruht dies auf der richtigen Erwägung, daß in
Wahrheit erst mit der Hinzufügung des zweiten Schauspielers eine im
Dialog sich vollziehende Handlung ermöglicht wurde.

/#
    --, unglücklicher Ausgang der: c. 13, 4. Einschließlich der noch
    erkennbaren Ausgänge verlorener Tragödien gestaltet sich das
    Verhältnis der unglücklich verlaufenden zu den glücklich endenden
    bei Euripides wie 46:16,[100] bei Sophokles wie 43:24, was (S. 91)
    das berühmte Urteil über den ersteren kaum rechtfertigen würde. Ein
    solcher Schluß ist jedoch nicht zwingend, wenn man bedenkt, daß dem
    Aristoteles ein unendlich reichhaltigeres Beobachtungsmaterial zu
    Gebote stand als uns. Es sei aber bemerkt, daß die im Texte
    gegebene, auf der syrischen Übersetzung beruhende Fassung jene
    Behauptung immerhin etwas abschwächt, denn die bisherige
    Überlieferung lautete: "scheint Euripides der tragischste Dichter zu
    sein".
#/

_Verbum_: c. 20, 6.

_Verwundungen_: c. 11, 5. Falls es sich nicht auch hier, wie bei den
Tötungen (s.d.), nur um Vorgänge auf der Bühne handelte, wofür es kein
sicheres Beispiel gibt ("Der verwundete Odysseus?" s.d.), so wären hier
allenfalls das Erscheinen des blinden Polyphem im Kyklops des Euripides
und der selbstgeblendete Oidipus im Oid. Tyr. des Sophokles zu nennen.
Aristoteles dürfte aber auch hier wieder, wie der Plural zeigt,
zahlreichere Belege gekannt haben.

_Vokal_: S. Selbstlaut.

_Wasseruhr_ (Klepsydra): c. 7, 3. In athenischen wie auch in römischen
Gerichtsverhandlungen war den Rednern eine bestimmte Zeitdauer
vorgeschrieben, die nach der Wasseruhr bemessen wurde. Zu demselben
Zwecke verwandte man noch im Jahre 1786 in Venedig, wie Goethe
berichtet, eine Sanduhr. Daß eine derartige Maßregel jemals bei einer
szenischen Aufführung im Gebrauch gewesen sein sollte, entbehrt jeder
inneren Wahrscheinlichkeit. Wenn man dies dennoch allgemein angenommen
hat, so geschah dies lediglich auf Grund einer falschen, jetzt in der
syrisch-arabischen Übersetzung aber richtig gestellten Lesart.


       *       *       *       *       *


FUßNOTE:


[1] Eine kleine Probe der Bedeutung dieser Textesquelle gibt mein
Artikel im Philologus LXXVI (1920) S. 239--265

[2] Ein erneuter Versuch, die von Aristoteles selbst nicht aufgezählten
zwölf Lösungen unter die fünf Probleme zu verteilen.

[3] Poet. 7, 2, 1: Aristoteles, Imperator noster, omnium artium dictator
perpetuus.

[4] Von Heinrich VIII. sehe ich aus bekannten Gründen ab.

[5] Vgl. Goethe: "Original, fahr hin in Deiner Pracht! Wie würde Dich
die Einsicht kränken! Wer kann was Kluges, wer was Dummes denken, Das
nicht schon tausende vor ihm gedacht?" Aber selbst dieser Gedanke
ist--nicht originell! S. Ter. Eun. 41 nullumst iam dictum quod non sit
dictum prius.

[6] Gr. Finsler, Piaton und die aristotelische Poetik, Lpz. 1900: "Wenn
das wesentliche darin als Platonisches Gut erkannt ist, so läßt sich von
einer Kunstlehre des Aristoteles nicht mehr im Sinne einer durchaus ihm
eigentümlichen Theorie sprechen."

"Seine Poetik ist der Abglanz eines größeren Gestirns und hat ihre
Herrschaft durch die Jahrhunderte nur darum ausüben können, weil ihre
systematische Zusammenfassung mehr Eindruck macht als die zerstreuten
Lichter in den platonischen Dialogen" u. ähnl. passim.

[7] c. 3, 3. 4. 8, 1. 13, 4. 5. 18, 2. 22, 4. 25, 16.

[8] Hier ist die in der Politik (8, 7) versprochene, genauere Erklärung
der Katharsis ausgefallen.

[9] Sprachlicher Ausdruck und musikalische Komposition.

[10] Szenische Ausstattung.

[11] Fabel, Charakter, Gedanken.

[12] S. unter Wasseruhr.

[13] Odyss 19, 394--466, aber es ist dies hier nur eine episodische
Einlage, die einen bestimmten künstlerischen Zweck verfolgt.

[14] S. Namenverzeichnis unter Kypria.

[15] Soph. Oed. Tyr. 1002 ff.

[16] Eur. Medea 1225 ff.

[17] Soph. Antig. 1281 ff.

[18] Eur. Iphig. Aulid. 1213 ff. und 1368 ff.

[19] Eur. Medea 1310 ff.

[20] Homer Ilias 2, 155 ff.

[21] Vgl. Oed. Tyr. 103 ff. Vgl. c. 24, 9.

[22] Homer, Od. 19, 386-475.

[23] a.a.O. 21, 207--227.

[24] a.a.O. 19.

[25] Eurip. Iph. Taur. 566 ff. 747--785.

[26] a.a.O. 795--821. 796 "Was sagst Du? Hast Du einen Beweis dafür?"

[27] Homer, Odyss. 8, 521 ff. 9, I ff.27: Homer, Odyss. 8, 521 ff. 9, I
ff.

[28] Aisch. Choeph. 168 ff.

[29] 1002 ff.

[30] Eur. Iph. Taur. 566 ff.

[31] Tauros (Krim).

[32] Artemis.

[33] Eur. Iphig. Taur. 20 ff.

[34] Orestes.

[35] Apollo.

[36 33] a.a.O. 77 ff. 912 ff. 952 ff.

[37] c. 16, 2.

[38] a.a.O. 274 ff.

[39] a.a.O. 1130 ff.

[40] Odysseus.

[41] Poseidon.

[42] Telemachos.

[43] Telemachos, Eumaios, der Sauhirt, Philoitios, der Rinderhirt,
Eurykleia, die Amme des Odysseus.

[44] Ilias 1, 1.

[45] Die Stelle ist in allen Hss als zweite Definition des Bindeworts
wörtlich wiederholt, wo sie aber in der syrisch-arabischen Übersetzung
fehlt. Eine befriedigende Erklärung des Sinnes der beiden Definitionen
ist bisher nicht erzielt worden.

[46] "Mensch (ist) ein auf dem Lande lebendes, zweifüßiges,
vernunftbegabtes Wesen". So Aristoteles öfter, indem das Prädikat als
Apposition gefaßt wird.

[47] Homer, Odyssee 1, 185. 24, 308.

[48] Homer, Ilias 2, 272.

[49] Empedokles, Fragm. 138. 143 D.

[50] Timotheos Fragm. 22 Wilam.

[51] Empedokles Fragm. 152 D.

[52] Unbekannter Herkunft. Vielleicht ebenfalls von Timotheos oder von
Empedokles.

[53] Die Form ist zweifelhaft (ernygé, érnytes?) und sonst nicht
nachweisbar.

[54] Hom. Ilias 1, 11. 94. 5, 78.

[55] Empedokles Fragm. 88 D.

[56] Homer, Ilias, 5, 393.

[57] Kleobulina Fragm. 2 Bgk. Es ist der Schröpfkopf gemeint.

[58] Vgl. das bekannte: In Weimar und Jena macht man Hexameter wie den
da. Aber die Pentameter sind noch viel abscheulicher.

[59] ˘̅ bezeichnet die falsche Verlängerung.

[60] Dieser angebliche Vers ist nicht einwandfrei tiberliefert, doch ist
der Sinn für die Sache belanglos.

[61] Hom. Odyss. 9, 515.

[62] Hom. Odyss. 20, 259.

[63] Hom. Ilias 17, 265.

[64] Nicht mehr nachweisbar. Ähnlich jedoch Eur. Hec. 665, Andr. 63
(dómōn, statt domátōn, apó).

[65] Sehr oft und nicht nur bei Tragikern.

[66] Ebenfalls häufig. Beide zusammen in Eur. Orest 1642. _pros sethen,
ego nin_.

[67] Dieses Beispiel der Anastrophe ist nicht mehr nachzuweisen.
Vermutlich später hinzugefügt oder nach dem ersten zu stellen. _perí_
eigentlich = über, um.

[68] Homer, Ilias 2, 479--779.

[69] S. unter Ilias, die Kleine.

[70] Ilias 22, 198 ff.

[71] Ilias 22, 205: "Seinen Völkern winkte ab mit dem Haupte Achilles."

[72] Odyssee 19, 164--260. Vgl. 203: "Viele der Wahrheit ähnelnde Lügen
erzählte Odysseus." Penelope schloß aus der Wahrheit von 220--248, daß
nun auch, die Erzählung in 164--200 wahr sei, was nicht der Fall war.

[73] Soph. Oed. Tyr. 103 ff.

[74] Soph. Elekt. 681 ff.

[75] Telephos.

[76] Homer, Odyssee 18, 119 ff.

[77] Siehe Sachverzeichnis unter dem Worte.

[78] Siehe c. 24, 7.

[79] Pindar, Olymp. 3, 52, sowie andere Dichter und Künstler.

[80] Xenophanes Fragm. 34 D. "Und was nun die Wahrheit betrifft, so gab
es und wird es Niemand geben, der sie wüßte in bezug auf die Götter."

[81] Homer Ilias 10, 152 f.

[82] Homer Ilias, 1, 50 "_Aber die Mäuler zuerst_ griff er an und die
eilenden Hunde."

[83] Ilias 10, 316. _Der_--_häßlich_, jedoch gar hurtigen Fußes.

[84] Ilias 9, 202.

[85] Ilias 10, 11--13 "_Siehe_--_Felde_" 12 staunte er ... 13 "_ob der
Syringen und Pfeifen Getön und der Menge_ der Menschen".

[86] Ilias 18, 489. Odyss. 5, 275: "_Es_ (das Bärengestirn), _das allein
nicht teilnimmt_ am Bad in den Fluten des Meeres."

[87] Ilias, 2, 15. So im Homertext des Aristoteles, in unserem steht der
Halbvers 21, 297, dort ein ganz anderer. S. Probleme.

[88] Ilias, 23, 328.

[89] Empedokles, Fragm. 35, 14 f, D. (I³ 240). 89:
Empedokles, Fragm. 35, 14 f, D. (I³ 240).

[90] Ilias 10, 252f. Von--Teil. Zwei der Teile, jedoch der dritte Teil
blieb noch übrig.

[91] Ilias 21, 592.

[92] Ilias 20, 234.

[93] Nach Ilias 6, 341.

[94] Ilias 20, 272, wo statt "ehern" "eschen" überliefert ist, S. unter
"Probleme".

[95] Odyssee 4, 1--619.

[96] Eur. Medea 658.

[97] Vgl. c. 15.

[98] Ein Wortspiel, denn kalliás ist ein Wort für Affe und zugleich ein
häufiger Eigenname.

[99] Allbekannte Namen, wie Athener, Argot, Alkibiades u.a. sind hier
nicht aufgenommen, falls nicht ein besonderer Grund vorlag.

[100] Dabei habe ich die Alkestis, den Orestes und den Rhesos, sowie
natürlich die Satyrdramen nicht mitgerechnet, auch nicht die
zweifelhaften Fälle deren es eine kleine Anzahl gibt. Aischylos kommt
wegen der trilogisohan Verknüpfung seiner Dramen hier kaum in Betracht.









End of the Project Gutenberg EBook of Uber die Dichtkunst, by Aristoteles

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UBER DIE DICHTKUNST ***

***** This file should be named 16880-0.txt or 16880-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/8/16880/

Produced by Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Die großen Mächte, by Leopold von Ranke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Die großen Mächte

Author: Leopold von Ranke

Editor: Friedrich Meinecke

Release Date: May 11, 2012 [EBook #39669]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE GROßEN MÄCHTE ***




Produced by Norbert H. Langkau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net





[ Symbole für Schriftarten: ~Antiqua~ : =gesperrt= ]




  Die großen Mächte


  Von
  Leopold von Ranke


  Neu herausgegeben
  von
  Friedrich Meinecke


  Im Insel-Verlag zu Leipzig




Einführung


Rankes Aufsatz »Die großen Mächte«, der zu den Kleinodien unsrer
Nationalliteratur gehört, erschien im Jahre 1833 und eröffnete den
zweiten Band der von ihm herausgegebenen »Historisch-politischen
Zeitschrift«. Er trat mit dieser Zeitschrift aus der Stille der
Forschung, in der er bisher gelebt hatte, auf den Kampfesboden der
politischen Parteien in Preußen und Deutschland, nicht um sich einem der
beiden miteinander ringenden Heerlager anzuschließen, sondern um
beiden einen höhern Punkt zu zeigen, von dem aus die beanspruchte
Allgemeingültigkeit und dogmatische Sicherheit der hüben und drüben
aufgestellten Parteiideale verblassen mußten und viel größere und
lebendigere Erscheinungen dem Blicke aufstiegen. Hie Autorität, hie
Volkssouveränität, so war nach der Julirevolution der Gegensatz der
Meinungen. Alles politische Leben sollte darin aufgehen, sei es den von
Gott gewollten, sei es den vom Volke gewollten Staat zu verwirklichen.
Im letzten Grunde kämpften dabei die alten und die neuen Schichten der
Gesellschaft um die Macht im Staate. Aber sie führten diesen realen
Kampf mit einer Ideologie, die das Wesen des Staates selbst gefährdete,
schon weil sie den innern sozialen Gegensätzen eine politische Schärfe
und geistige Unduldsamkeit gaben, die ihr Zusammenwirken im Dienste des
Ganzen unmöglich machten. »Die Extreme geben den Ton an,« schrieb Ranke
in dem Plane für die neue Zeitschrift, »das eine vielstimmiger als
jemals: trotzig auf die Siege, die es erfochten hat, und auf den Beifall
der großen Menge; das andre zwar in heftiger, aber unleugbar schwacher
und nur immer aufreizender Opposition. Es sind zwei Schulen, die sich
bekämpfen: weit und breit, in mancherlei Nuancen, haben sie den Boden
eingenommen. Die Scholastik der mittlern Jahrhunderte beschäftigte sich,
die intellektuelle Welt ihren Distinktionen zu unterwerfen: diese
neue Scholastik ist bemüht, die reale Welt nach ihren Schulmeinungen
einzurichten.« Ranke war nicht gemeint, den Wahrheitsgehalt, den die
damalige liberale wie die damalige konservative Staatsansicht in sich
hegen mochten, zu bestreiten; nur ihrem Anspruch auf Alleinherrschaft
wollte er sich widersetzen. Er wollte ihnen zeigen, daß der Staat nicht
nach Schulmeinungen, sondern durch reale Kräfte geschaffen wird, daß
es deswegen keinen Normalstaat gibt, sondern daß jeder Staat eine
lebendige, individuelle Wesenheit für sich ist, die sich nach eigenen
Gesetzen und Bedürfnissen entwickelt. Dies Programm des modernen
historischen Realismus wurde damals nur von wenigen verstanden. Aber
es wurde von Bismarck in die Tat umgesetzt und ist durch Ranke zur
Grundlage alles echten historischen, durch Bismarck zur Grundlage alles
unbefangenen politischen Denkens geworden. Neue Schulmeinungen
und Ideologien sind seitdem wohl wieder aufgestiegen und haben es
zurückdrängen wollen. Die neueste Ideologie dieser Art ist uns im
Weltkriege entgegengetreten, wo unsre Gegner aus dem Versuche der alten
fundierten Weltmächte, die neue werdende Weltmacht zu unterdrücken,
einen Kreuzzug der internationalen Demokratie gegen den rückständigen
autoritären Militarismus machen möchten. Aber diese neuen Ideologien
sind viel dünner und dürftiger gewebt als die alten, mit denen Ranke
und Bismarck sich auseinanderzusetzen hatten. An der Wahrheit der Dinge
zerreißen sie. Die damaligen Ideologien waren ganz ehrlich gemeint; an
die heutigen können nur die beschränktesten unter unsern Gegnern ehrlich
glauben. Die Melodie der Rankeschen »großen Mächte« und ihrer Kämpfe
um Existenz, Individualität, Unabhängigkeit und Ausbreitung tönt so
gewaltig wie noch nie aus diesem Weltkriege.

Die Rankeschen Lehren sind in Deutschland reicher aufgegangen als in
andern Ländern. Man fühlt das dort wohl, aber man macht uns daraus den
Vorwurf, daß wir uns einem naturalistischen Kultus der Macht ergeben
und die frühere deutsche Geistigkeit eingebüßt hätten. Rankes Aufsatz
beleuchtet das wahre Verhältnis der beiden großen, durch die Namen
Goethe und Bismarck bezeichneten Epochen unsres modernen Nationallebens
und ist ihr organisches Bindeglied. Er zeigt, daß im Völkerleben
geistige Werte nicht ohne Machtwerte und dauerhafte Machtwerte nicht
ohne geistige Werte erzeugt werden und, um mit ihm zu sprechen, beide
»auf das genaueste zusammengehören«. Die Machtpolitik der einzelnen
Staaten erscheint in dieser Skizze wie überglänzt von den geistigen
Kräften der Nationen.

Ranke gibt in ihr wie überhaupt in seinen Darstellungen der auswärtigen
Politik den breitesten Raum. Dabei kommen neben den politischen Momenten
die literarischen stärker zum Ausdruck als die wirtschaftlichen und
sozialen, die uns heute unentbehrlich scheinen zum vollen Verständnis
der Staats- und Nationalentwicklungen. Aber Geschichtschreibung im
höhern Sinne ist nun einmal individuelles Bedürfnis und individuelle
Kunst. Ebensowenig wie es Normalstaaten gibt, gibt es eine normale
Behandlung der Geschichte. Ebenso wie der wirkliche Staat, muß die
Geschichtschreibung auf besondern, einheitlichen und fruchtbaren
Prinzipien beruhen, muß aber auch dabei wie dieser die Gesamtheit aller
Lebensgebiete vor Augen haben. Sie ist, wie der Staat, Individualität,
die nach Totalität strebt, aber in den Schranken ihrer Individualität
nicht anders kann, als die ihr als Dominanten des Geschehens
erscheinenden Dinge herausgreifen und die übrigen Kräfte bald leiser,
bald vernehmlicher mitschwingen lassen. Nur so kann die unübersehbare
Fülle des Geschehens gemeistert und zu einem Kosmos geordnet werden. Und
die Dominante der auswärtigen Politik, die Ranke -- sehr schon gegen den
Geschmack seiner auf Verfassungsideale erpichten Zeit -- herausgriff,
hat sich als fruchtbarer erwiesen als jede andre, um das Staatenleben
im großen zu verstehen. Es war ein genialer Griff, auszugehen von den
ersten und unabweisbarsten Bedürfnissen der Staaten, von ihren Kämpfen
um Existenz und Lebensraum, denn ihre innere Struktur ist zum größern
Teile Anpassung an diese Kämpfe. Die Machtbedürfnisse bestimmen wie
nichts andres die besondern Verfassungsformen der Staaten.

Es ist hier nicht der Ort, die ideengeschichtliche Genesis der
Rankeschen Lehren von der Individualität der Staatspersönlichkeiten
und dem Primate der auswärtigen Politik zu zeigen. Man müßte dafür
zurückgreifen auf die Romantik, auf Wilhelm von Humboldt und Herder.
Unter den Romantikern kommt, wie ich an andrer Stelle gezeigt habe,
namentlich Adam Müller als Vorläufer Rankes in Betracht. Insgesamt war
diese Entwicklung und Vertiefung der Geschichtsauffassung von Herder zu
Ranke hin eine der größten Leistungen des deutschen wissenschaftlichen
Geistes. Sie war nicht denkbar ohne das Erwachen der Nationen, ohne
die Idee der Nationalität und das neue Licht, das diese Idee auf alle
individuellen Erscheinungen im geschichtlichen Leben warf. Tiefer und
origineller als irgendwo ist in Deutschland die Nationalität als große
=Individualität= begriffen worden. Auch die Bedeutung der Nation für
den Staat hat Ranke, wie dieser Aufsatz zeigt, nicht im normalen
und schematischen Sinne der Französischen Revolution, sondern ganz
individuell und konkret erfaßt, ohne doch das Generelle an ihr dabei zu
übersehen. Rankes Geschichts- und Staatsauffassung war aber, über das
Zeitalter der Romantik und der Erhebung der Nationen hinüber, auch noch
befruchtet durch die Eindrücke und Überlieferungen des Zeitalters vor
1789, der sogenannten Kabinettspolitik. Die »Großen Mächte« erinnern
selber an Friedrichs des Großen Jugendschrift ~Considérations sur l'état
présent du corps politique de l'Europe~ von 1738 (nicht 1736, wie Ranke
noch annahm), in der auch schon, freilich für rein praktische Zwecke,
die Kunst geübt wurde, die individuellen Interessen und Tendenzen der
einzelnen Großmächte zu charakterisieren und sie zugleich als Glieder
einer einheitlichen Staatenfamilie zu behandeln. Es gab eine ganze
Literatur dieser Art im 17. und 18. Jahrhundert, die mit kühler Klugheit
und Klarheit die »Interessen der Fürsten« ihrer Zeit studierte und
berechnete. Ranke lernte diese Kunst vor allem aus den Relationen der
venezianischen Gesandten. An realistischer Menschen- und Weltkenntnis
konnte er es bald mit ihnen aufnehmen. Er überflog sie weit, weil er
den philosophischen Geist hinzutun konnte, den das Deutschland seiner
Jugendzeit erzeugt hatte. Die erhabenen, geheimnisvoll-durchsichtigen
Schlußworte des Aufsatzes hätte auch der feinste politische Kopf des
~ancien régime~ nicht schreiben und empfinden können.

Es steckt unglaublich viel in diesem Aufsatze. Ranke schrieb ihn auf der
Jugendhöhe seiner Kraft, reich an schon gewonnener universalhistorischer
Anschauung, reicher noch an Ahnungen und Entwürfen für künftige Studien.
Alle seine spätern großen Werke, voran die preußische, französische und
englische Geschichte, in gewissem Sinne auch die Weltgeschichte,
sind schon, wie man mit Recht bemerkt hat, in dieser Skizze keimhaft
enthalten. Man muß sie wieder und wieder lesen und erwägen und findet
doch immer wieder verborgene Einsichten und Winke, die Ausgangspunkt für
ganze Reihen von Studien und Auffassungen geworden sind oder noch
werden können. Auch im heutigen Weltmomente, der die Nationen ganz
auseinanderzureißen droht, kann uns sein großartiger Optimismus trösten,
der das »System des Rechtes« in der europäischen Ordnung der Dinge immer
wieder emportauchen, nach immer neuer Vollendung streben sah. Dieser
Optimismus entsprang der tiefen Kenntnis der gewaltigen Quadern und
Fundamente, die das europäische Gesamtleben trotz aller untereinander
geführten Kämpfe um die Macht im Grunde tragen.

Alle Kenntnis der Dinge aber steigert sich bei Ranke zu Anschauung
und Mitgefühl, die das Besondre in seinen geheimsten Falten und das
Allgemeine in seinen höchsten Beziehungen umfaßt. Weil beides bei ihm in
jedem Augenblicke ineinanderlebt, ist auch das Besondre immer etwas von
allgemeiner Bedeutung und das Allgemeine niemals eine bloße Abstraktion,
sondern nur die höchste der verschiedenen ineinander verkapselten
Individualitäten. Und über der höchsten Allgemeinheit der Geschichte,
die sich schauen läßt, liegt immer noch ein geistiger Äther
philosophisch-religiöser Ahnungen, der alles umhüllt. Keinem Historiker
der Welt ist es je gelungen, zugleich so realistisch und so transzendent
die Dinge zu behandeln. Man wird einwenden, daß sich die realistischen
Bestandteile seiner Geschichtsauffassung als dauerhafter erweisen
werden, wie die transzendent-spekulativen. Ohne Zweifel ist auch das
geschichtsphilosophische Element in unserm heutigen historischen
Denken schon etwas anders zusammengesetzt wie bei Ranke. Aber Rankes
Geschichtsphilosophie hat nirgends seinen Realismus beeinträchtigt
und war doch, so wie sie war, elastisch, behutsam und gläubig
zugleich, notwendig, um einen Realismus von dieser Schärfe und Tiefe
hervorzubringen.

Doch wir wollen hier nur erste Andeutungen zum Verständnis Rankes und
seiner »Großen Mächte« geben. Im freundlichen Gewande der Inselbücherei,
die schon so manche Perlen unsrer Literatur umschließt, werden die
»Großen Mächte« hoffentlich Gemeingut aller derer werden, die es mit
historisch-politischem Denken ernst nehmen und es nicht nur stofflich
bereichern, sondern schulen und verfeinern wollen. Möchten sie auch
den historisch-politischen Geschmack überhaupt heben, der heute bei uns
nicht auf der Höhe der weltgeschichtlichen Entscheidungen unsrer Tage
steht.

Einige Literaturangaben zur Kommentierung der »Großen Mächte« werden
vielleicht erwünscht sein. Varrentrapp hat in der Historischen
Zeitschrift Bd. 99 (1907) gelehrt und stoffreich über Rankes
Historisch-politische Zeitschrift und ihr feudalkonservatives
Gegenstück, das Berliner Politische Wochenblatt, gehandelt. Max Lenz in
seinem Büchlein »Die großen Mächte. Ein Rückblick auf unser Jahrhundert«
(1900) geht von einer eingehenden Würdigung des Rankeschen Aufsatzes
aus, um dann kühn und geistvoll den Versuch Rankes, europäische
Geschichte aus der Vogelperspektive zu sehen, für das 19. Jahrhundert
fortzusetzen. Die Bedeutung der »Großen Mächte« und der verwandten
Aufsätze Rankes für die Geschichte des Nationalstaatsgedankens habe ich
in meinem Buche »Weltbürgertum und Nationalstaat« (3. Aufl. 1915) zu
zeigen versucht. Wer Rankes Persönlichkeit und geistige Entwicklung
kennen lernen will, muß zuerst aus seinen Briefen und autobiographischen
Aufzeichnungen schöpfen, die Alfred Dove in Band 53/54 der Werke
Rankes herausgegeben hat. Doves eigene Aufsätze über Ranke in seinen
»Ausgewählten Schriftchen vornehmlich historischen Inhalts« (1898) sind
wohl das Schönste, was über Ranke bisher gesagt worden ist.

Ein Wort von Novalis -- auch einem der Denker, die der Rankeschen
Geschichtsauffassung vorgearbeitet haben -- mag diese Einführung
beschließen: »Was bildet den Menschen, als seine Lebensgeschichte? Und
so bildet den =großartigen= Menschen nichts, als die =Weltgeschichte=.«

Berlin, im August 1916.

  =Friedrich Meinecke.=




Die großen Mächte


Mit Studien und Lektüre verhält es sich nicht anders als mit den
Wahrnehmungen einer Reise, ja mit den Ereignissen des Lebens selbst. So
sehr uns das einzelne anziehen und fördern mag, indem wir es genießen,
so tritt es doch mit der Zeit in den Hintergrund zurück, verwischt
sich, verschwindet; nur die großen Eindrücke, die wir auf einer oder
der anderen Stelle empfinden, die Gesamtanschauungen, die sich uns
unwillkürlich oder durch besonders aufmerksame Beobachtungen ergaben,
bleiben übrig und vermehren die Summe unseres geistigen Besitzes. Die
vornehmsten Momente des genossenen Daseins treten in der Erinnerung
zusammen und machen ihren lebendigen Inhalt aus.

Gewiß tut man wohl, nach der Lektüre eines bedeutenden Werkes sich die
Resultate desselben, soweit man es vermag, abgesondert vorzulegen, die
wichtigeren Stellen noch einmal zu übersehen; es ist ratsam, zuweilen
die Summe eines mehrere umfassenden Studiums zu ziehen; ich gehe weiter
und lade den Leser ein, sich die Ergebnisse einer langen historischen
Periode, die nur durch mannigfaltige Bemühungen kennen zu lernen ist
-- der letzten anderthalb Jahrhunderte --, einmal im Zusammenhange zu
vergegenwärtigen.

Ohne Zweifel hat in der Historie auch die Anschauung des einzelnen
Momentes in seiner Wahrheit, der besonderen Entwickelung an und für sich
einen unschätzbaren Wert; das Besondere trägt ein Allgemeines in
sich. Allein niemals läßt sich doch die Forderung abweisen, vom freien
Standpunkte aus das Ganze zu überschauen; auch strebt jedermann auf
eine oder die andere Weise dahin; aus der Mannigfaltigkeit der einzelnen
Wahrnehmungen erhebt sich uns unwillkürlich eine Ansicht ihrer Einheit.

Nur ist es schwer, eine solche auf wenigen Blättern mit gehöriger
Rechtfertigung und einiger Hoffnung auf Beistimmung mitzuteilen. Ich
will mich jedoch einmal daran wagen.

Denn womit könnte ich einen neuen Band dieser Zeitschrift[1] besser
einleiten, als wenn ich einige Irrtümer über den Bildungsgang
der modernen Zeiten, die sich fast allgemein verbreitet haben, zu
erschüttern vermöchte, wenn es mir einigermaßen gelänge, den Weltmoment,
in dem wir uns befinden, deutlicher und unzweifelhafter, als es
gewöhnlich geschehen mag, zur Anschauung zu bringen?

Wage ich mich nun an diesen Versuch, so darf ich nicht zu weit
zurückgreifen, es wäre sonst notwendig eine Weltgeschichte zu schreiben;
auch halte ich mich absichtlich an die großen Begebenheiten, an den
Fortgang der auswärtigen Verhältnisse der verschiedenen Staaten; der
Aufschluß für die inneren, mit denen jene in der mannigfaltigsten
Wirkung und Rückwirkung stehen, wird darin großenteils enthalten sein.


Die Zeit Ludwigs XIV.

Gehen wir davon aus, daß man in dem sechzehnten Jahrhundert die Freiheit
von Europa in dem Gegensatz und dem Gleichgewichte zwischen Spanien und
Frankreich sah. Von dem einen überwältigt, fand man eine Zuflucht bei
dem andern. Daß Frankreich eine Zeitlang durch innere Kriege geschwächt
und zerrüttet war, erschien als ein allgemeines Unglück; wenn man dann
Heinrich IV. so lebhaft begrüßte, so geschah dies nicht allein, weil er
der Anarchie in Frankreich ein Ende machte, sondern hauptsächlich weil
er eben dadurch der Wiederhersteller einer gesicherten europäischen
Ordnung der Dinge wurde.

Es ereignete sich aber, daß Frankreich, indem es dem Nebenbuhler
allenthalben, in den Niederlanden, in Italien, auf der Halbinsel, die
gefährlichsten Schläge beibrachte und die Verbündeten desselben in
Deutschland besiegte, hierdurch selber ein Übergewicht an sich riß,
größer als jener es in dem Höhepunkte seiner Macht besessen hatte.

Man vergegenwärtige sich den Zustand von Europa, wie er um das Jahr 1680
war.

Frankreich, so sehr dazu geeignet, so lange schon gewohnt, Europa in
Gärung zu erhalten, -- unter einem Könige, der es vollkommen
verstand, der Fürst dieses Landes zu sein, dem sein Adel, nach langer
Widerspenstigkeit endlich unterworfen, mit gleichem Eifer am Hof und
in der Armee diente, mit dem sich seine Geistlichkeit wider den Papst
verbündet hatte, -- einmütiger, mächtiger als jemals vorher.

Um das Machtverhältnis einigermaßen zu überblicken, braucht man sich
nur zu erinnern, daß zu der nämlichen Zeit, als der Kaiser seine beiden
ersten stehenden Regimenter, Infanterie und Kürassiere, errichtete,
Ludwig XIV. im Frieden bereits 100000 Mann in seinen Garnisonen und
14000 Mann Garde hielt; daß, während die englische Kriegsmarine in den
letzten Jahren Karls II. immer mehr verfiel (sie hatte im Jahre 1678 83
Schiffe gezählt), die französische im Jahre 1681 auf 96 Linienschiffe
vom ersten und zweiten Range, 42 Fregatten, 36 Feluken und ebensoviele
Brander gebracht ward. Die Truppen Ludwigs XIV. waren die geübtesten,
krieggewohntesten, die man kannte, seine Schiffe sehr wohl gebaut; kein
anderer Fürst besaß zum Angriff wie zur Verteidigung so wohlbefestigte
Grenzen.

Nicht allein aber durch die militärische Macht, sondern noch mehr durch
Politik und Bündnisse war es den Franzosen gelungen, die Spanier zu
überwältigen. Die Verhältnisse, in welche sie dadurch gelangt waren,
bildeten sie zu einer Art von Oberherrschaft aus.

Betrachten wir zuerst den Norden und Osten. Im Jahre 1674 unternahm
Schweden einen gefährlichen Krieg, ohne Vorbereitung, ohne Geld, ohne
rechten Anlaß, nur auf das Wort von Frankreich und im Vertrauen auf
dessen Subsidien. Die Erhebung Johann Sobieskis zur polnischen
Krone ward in einem offiziellen Blatte als ein Triumph Ludwigs XIV.
angekündigt; König und Königin waren lange im französischen Interesse.
Von Polen aus unterstützte man, wenn es über Wien nicht mehr möglich
war, die ungarischen Mißvergnügten; die Franzosen vermittelten die
Verbindung derselben mit den Türken; denn auf den Diwan übten sie ihren
alten, durch die gewöhnlichen Mittel erhaltenen Einfluß ohne Störung.
Es war alles =ein= System. Eine vorzügliche Rücksicht der französischen
Politik bestand darin, den Frieden zwischen Polen und Türken zu
erhalten; dazu wurde selbst der Tatarkhan angegangen. Eine andere war,
Schweden von den Russen nicht mit Krieg überziehen zu lassen.
Kaum machten, sagt Contarini 1681, die Moskowiter Miene, Schweden
anzugreifen, das mit Frankreich verbündet ist, so drohten die Türken,
mit Heeresmacht in das Land des Zaren einzufallen. Genug, Krieg und
Friede dieser entfernten Gegenden hingen von Frankreich ab.

Man weiß, wie unmittelbar, hauptsächlich durch Schweden, das nämliche
System Deutschland berührte. Aber auch ohne dies war unser
Vaterland entzweit und geschwächt. Bayern und Pfalz waren durch
Heiratsverbindungen an den französischen Hof geknüpft, und fast alle
übrigen Fürsten nahmen zu einer oder der anderen Zeit Subsidien; der
Kurfürst von Köln überlieferte vermöge eines förmlichen Traktates, den
er durch verschiedene Scheinverträge verheimlichte, seine Festung Neuß
an eine französische Besatzung.

Auch in dem mittleren und dem südlichen Europa war es nicht viel
anders. Die Schweizer dienten zuweilen, über 20000 Mann stark, in den
französischen Heeren, und von der Unabhängigkeit ihrer Tagsatzungen war
bei so starkem öffentlichen, noch stärkerem geheimen Einfluß nicht
mehr viel zu rühmen. Um sich Italien offen zu erhalten, hatte Richelieu
Pinarolo genommen; noch wichtiger ist Casale, durch welches Mailand und
Genua unmittelbar bedroht werden. Jedermann sah, welche Gefahr es wäre,
wenn auch dieser Platz in französische Hände komme; jedoch wagte kein
Mensch, sich der Unterhandlung, die Ludwig XIV. mit dem Herzoge von
Mantua darüber pflog, obwohl sie lange genug dauerte, ernstlich zu
widersetzen, und endlich rückte eine französische Besatzung daselbst
ein. Wie der Herzog von Mantua waren auch die übrigen italienischen
Fürsten großenteils in der Pflicht von Frankreich. Die Herzogin von
Savoyen und, jenseit der Pyrenäen, die Königin von Portugal waren
Französinnen. Der Kardinal d'Etrées hatte über die eine wie die andere
eine so unzweifelhafte Gewalt, daß man gesagt hat, er beherrsche sie
despotisch, durch sie die Länder.

Sollte man aber glauben, daß Frankreich indes selbst auf seine Gegner
vom Hause Österreich, im Kampf mit denen es eben seine vorherrschende
Gewalt erworben hatte, einen entschiedenen Einfluß erwarb? Es verstand,
die spanische und die deutsche Linie zu trennen. Der junge König von
Spanien vermählte sich mit einer französischen Prinzessin, und gar bald
zeigte sich dann die Wirksamkeit des Botschafters von Frankreich auch in
den inneren Angelegenheiten von Spanien. Der bedeutendste Mann, den
dies Land damals hatte, der zweite Don Juan d'Austria, ward, soviel
ich finde, durch die Franzosen in den Mißkredit gebracht, in welchem er
starb. Aber auch zu Wien, selbst mitten im Kriege, wußten sie, wiewohl
bloß insgeheim, Fuß zu fassen. Nur unter einer solchen Voraussetzung
wenigstens glaubte man die Schwankungen des dortigen Kabinetts begreifen
zu können. Die Anordnungen des Hofkriegsrates waren, wie Montecuculi
klagte, früher zu Versailles bekannt als in dem eigenen Hauptquartier.

Bei diesem Zustande der Dinge hätte wohl vor allen europäischen Staaten
England den Beruf gehabt, wie es auch eigentlich allein die Kraft dazu
besaß, sich den Franzosen zu widersetzen. Aber man weiß, durch welche
sonderbare Vereinigung der mannigfaltigsten Beweggründe der Politik und
der Liebe, des Luxus und der Religion, des Interesses und der Intrige
Karl II. an Ludwig XIV. gebunden war. Für den König von Frankreich waren
diese Bande jedoch noch nicht fest genug. In dem nämlichen Augenblicke
ließ er sich angelegen sein, auch die wichtigsten Mitglieder des
Parlaments an sich zu ziehen. So independent, so republikanisch gesinnt
sie waren, so brauchte er doch nur die nämlichen Mittel anzuwenden. Die
Gründe, sagt der französische Gesandte Barrillon von einem derselben,
die Gründe, die ich ihm anführte, überzeugten ihn nicht; aber das Geld,
das ich ihm gab, das machte ihn sicher. Hierdurch erst bekam Ludwig XIV.
England in seine Gewalt. Hätte der König sich von ihm entfernt, so würde
derselbe Widerstand im Parlament gefunden haben; sobald das Parlament
dem nationalen Widerwillen gegen die Franzosen Raum gab, stellte
sich der König entgegen. Ludwigs Politik war, und Barrillon sagt
ausdrücklich, es liege demselben am Herzen, eine Vereinigung der
Engländer, eine Aussöhnung zwischen König und Parlament zu verhindern.
Nur allzuwohl gelang es ihm; die englische Macht ward hierdurch völlig
neutralisiert.

Und so war allerdings Europa den Franzosen gegenüber entzweit und
kraftlos, ohne Herz, wie ein Venezianer sagt, und ohne Galle. Welch ein
Zustand der allgemeinen Politik, daß man es duldete, als Ludwig auf
den Antrag eines seiner Parlamentsräte zu Metz jene Reunionskammern
einrichtete, vor die er mächtige Fürsten zitierte, um über ihre
Rechte an Land und Leute, durch Staatsverträge gewährleistet, wie über
Privatrechte von seinen Gerichten entscheiden zu lassen! Welch ein
Zustand des Deutschen Reiches, daß es sich Straßburg so gewaltsam, so
wider die Natur der Dinge entreißen ließ! Man erlaube mir, anzuführen,
wie ein Fremder lange nachher die Eroberung des Elsaß bezeichnet. »Wenn
man die Geschichte davon liest,« sagt Young in einer Reisebeschreibung,
»so macht sie einen so tiefen Eindruck nicht; daß ich aber, aus
Frankreich kommend, über hohe Gebirge mußte und dann in eine Ebene
hinabstieg, in der ein von den Franzosen in Sitte, Sprache und
Abstammung ganz unterschiedenes Volk wohnt (die Ebene, welche damals
erobert wurde), das machte mir Eindruck.« Und eine solche Beleidigung
nahm Deutschland hin und schloß darüber einen Stillstand.

Was gab es da noch, das sich Ludwig XIV. nicht hätte erlauben sollen?
Ich will nicht dabei verweilen, wie er Genua mißhandelte, wie er seinen
Ambassadeur dem Papst zum Trotz mit einer bewaffneten Macht in Rom
einrücken ließ; erinnern wir uns nur, wie er selbst seiner Freunde
nicht schonte. Er nahm Zweibrücken in Besitz, obwohl es seinem alten
Bundesgenossen, dem Könige von Schweden, gehörte; sein Admiral beschoß
Chios, weil sich tripolitanische Seeräuber dahin geflüchtet, obgleich
die Türken seine Verbündeten waren; einiger Forts, die der englischen
Gesellschaft der Hudsonbai gehörten, bemächtigte er sich mitten im
Frieden, während des besten Einverständnisses. Jener Königin von Polen
versagte Ludwig XIV. eine geringfügige Genugtuung ihres Ehrgeizes.
Nachdem er sich Freunde gemacht, durch Geld oder Unterstützung, liebt er
es, sie zu vernachlässigen, sei es, um ihnen zu beweisen, daß er sie
im Grunde doch nicht brauche, oder in der Überzeugung, die Furcht
vor seinem Unwillen allein werde sie in Pflicht halten. In jeder
Unterhandlung will er dies sein Übergewicht fühlen lassen. Von einem
seiner auswärtigen Minister sagt er selbst: »Ich habe ihn entfernen
müssen; denn allem, was durch seine Hand ging, gebrach es an der
Großartigkeit und Kraft, welche man zeigen muß, wenn man die Befehle
eines Königs von Frankreich ausführt, der nicht unglücklich ist.«

Man darf annehmen, daß diese Gesinnung der vornehmste Antrieb selbst
seiner Kriegslust war. Schwerlich war gerade eine ausschweifende
Ländergier in ihm; von einer weit um sich greifenden Eroberung war
eigentlich nicht die Rede. Wie die Feldzüge selbst nur eben mit zu den
Beschäftigungen des Hofes gehören, -- man versammelt ein Heer, man läßt
es vor den Damen paradieren; alles ist vorbereitet; der Schlag gelingt;
der König rückt in die eroberte Stadt ein, dann eilt er zum Hofe zurück,
-- so ist es hauptsächlich diese triumphierende Pracht der Rückkehr,
diese Bewunderung des Hofes, worin er sich gefällt; es liegt ihm nicht
soviel an der Eroberung, an dem Kriege, als an dem Glanze, den sie um
ihn verbreiten. Nein! einen freien, großen, unvergänglichen Ruhm sucht
er nicht; es liegt ihm nur an den Huldigungen seiner Umgebung; diese ist
ihm Welt und Nachwelt.

Aber darum war der Zustand von Europa nicht weniger gefährdet. Sollte
es einen Supremat geben, so müßte es wenigstens ein rechtlich bestimmter
sein. Dies faktisch Unrechtmäßige, das den ruhigen Zustand jeden
Augenblick durch Willkür stört, würde die Grundlage der europäischen
Ordnung der Dinge und ihrer Entwickelung auflösen. Man bemerkt nicht
immer, daß diese Ordnung sich von anderen, die in der Weltgeschichte
erschienen sind, durch ihre rechtliche, ja juridische Natur
unterscheidet. Es ist wahr, die Weltbewegungen zerstören wieder das
System des Rechtes; aber nachdem sie vorübergegangen, setzt sich dies
von neuem zusammen, und alle Bemühungen zielen nur dahin, es wieder zu
vollenden.

Und das wäre noch nicht einmal die einzige Gefahr gewesen. Eine
andere nicht minder bedeutende lag darin, daß ein so entschieden
vorherrschender Einfluß einer Nation es schwerlich zu einer
selbständigen Entwickelung der übrigen hätte kommen lassen, um so
weniger, da er durch das Übergewicht der Literatur unterstützt wurde.
Die italienische Literatur hatte den Kreis ihrer originalen Laufbahn
bereits vollendet; die englische hatte sich noch nicht zu allgemeiner
Bedeutung erhoben; eine deutsche gab es damals nicht. Die französische
Literatur, leicht, glänzend und lebendig, in streng geregelter und
doch anmutender Form, faßlich für alle Welt und doch von nationaler
Eigentümlichkeit, fing an, Europa zu beherrschen. Es sieht beinahe
wie ein Scherz aus, wenn man bemerkt hat, daß z. B. das Diktionär der
Akademie, in welchem sich die Sprache fixierte, besonders an Ausdrücken
der Jagd und des Krieges reich ist, wie sie am Hofe gang und gäbe waren;
aber leugnen läßt sich nicht, daß diese Literatur dem Staate völlig
entsprach und ein Teil den anderen in der Erwerbung seines Supremats
unterstützte. Paris ward die Kapitale von Europa. Es übte eine
Herrschaft wie nie eine andere Stadt, der Sprache, der Sitte,
gerade über die vornehme Welt und die wirksamen Klassen; die
Gemeinschaftlichkeit von Europa fand hier ihren Mittelpunkt. Sehr
besonders ist es doch, daß die Franzosen schon damals ihre Verfassung
aller Welt angepriesen haben, »den glücklichen Zustand der schutzreichen
Untertänigkeit, in dem sich Frankreich unter seinem Könige befinde,
einem Fürsten, welcher vor allen verdiene, daß die Welt von seiner
Tapferkeit und seinem Verstande regiert und in rechte Einigkeit gebracht
werde.«

Versetzt man sich in jene Zeit, in den Sinn eines Mitlebenden zurück,
welch eine trübe, beengende, schmerzliche Aussicht! Es konnte doch
geschehen, daß die falsche Richtung der Stuarts in England die Oberhand
behielt und die englische Politik sich auf ganze Zeiträume hinaus an
die französische fesselte. Nach dem Frieden von Nimwegen wurden die
lebhaftesten Unterhandlungen gepflogen, um die Wahl eines römischen
Königs auf Ludwig XIV. selbst oder doch den Dauphin fallen zu
lassen; bedeutende Stimmen waren dafür gewonnen, »denn allein der
allerchristlichste König sei fähig, dem Reiche seinen alten Glanz
wiederzugeben«; und so unmöglich war es nicht, daß unter begünstigenden
Umständen eine solche Wahl wirklich getroffen wurde; wie dann, wenn
hernach auch die spanische Monarchie an einen Prinzen dieses Hauses
fiel? Hätte zugleich die französische Literatur beide Richtungen,
deren sie fähig war, die protestantische so gut wie die katholische,
ausgebildet, so würde Staat und Geist der Franzosen sich mit
unwiderstehlicher Gewalt Europa unterworfen haben. Versetzt man sich,
wie gesagt, in jene Zeit zurück, wodurch würde man glauben, daß einer so
unglücklichen Wendung der Dinge Einhalt geschehen könnte?

Gegen den Anwachs der Macht und des politischen Übergewichtes konnten
die minder Mächtigen sich vereinigen. Sie schlossen Bündnisse,
Assoziationen. Dahin bildete sich der Begriff des europäischen
Gleichgewichtes aus, daß die Vereinigung vieler anderen dienen müsse,
die Anmaßungen des exorbitanten Hofes, wie man sich ausdrückte,
zurückzudrängen. Um Holland und Wilhelm III. sammelten sich die Kräfte
des Widerstandes. Mit gemeinschaftlicher Anstrengung wehrte man die
Angriffe ab, führte man die Kriege. Allein man würde geirrt haben, wenn
man sich hätte überreden wollen, es liege darin eine Abhilfe auf immer.
Einem europäischen Bündnisse und einem glücklichen Kriege zum Trotz
wurde ein Bourbon König von Spanien und Indien; über einen Teil von
Italien sogar breitete sich in dem allmählichen Fortgang der Dinge die
Herrschaft dieses Geschlechtes aus.

In großen Gefahren kann man wohl getrost dem Genius vertrauen, der
Europa noch immer vor der Herrschaft jeder einseitigen und gewaltsamen
Richtung beschützt, jedem Druck von der einen Seite noch immer
Widerstand von der andern entgegengesetzt und bei einer Verbindung der
Gesamtheit, die von Jahrzehnt zu Jahrzehnt enger und enger geworden,
die allgemeine Freiheit und Sonderung glücklich gerettet hat. Da das
Übergewicht Frankreichs auf der Überlegenheit seiner Streitkräfte, auf
innerer Stärke beruhte, so war ihm nur dadurch wahrhaft zu begegnen, daß
ihm gegenüber auch andere Mächte zu innerer Einheit, selbständiger
Kraft und allgemeiner Bedeutung entweder zurückkehrten oder aufs neue
emporkämen. Überblicken wir in wenigen flüchtigen Zügen, wie dies
geschah.


England, Österreich, Rußland

Zuerst erhob sich England zu dem Gefühle seiner Stärke. Dies war, sahen
wir, bisher dadurch zurückgehalten, gebrochen worden, daß Ludwig XIV.
zugleich Karl II. und das Parlament bearbeitete und bald den einen, bald
das andere für seine Zwecke zu bestimmen wußte. Mit Jakob II. aber
stand Ludwig in einem viel vertraulicheren Verhältnis als mit Karl. Wenn
nichts anderes, so vereinigte sie schon ihre religiöse Gesinnung, die
gemeinschaftliche Devotion. Daß Jakob den Katholizismus so auffallend
begünstigte, war einem Fürsten erwünscht, der die Protestanten selber
grausam verfolgte. Ludwig ergoß sich in Lob, und der englische Gesandte
kann nicht genug sagen, mit welcher Herzlichkeit er sich zu jedem
erdenklichen Beistand erboten habe, als Jakob den entscheidenden Schritt
getan und die Bischöfe gefangen gesetzt hatte. Aber eben dies bewirkte,
daß alle popularen und, da die englische Kirche angegriffen war,
selbst die aristokratischen Gewalten sich zugleich ihrem Könige und
den Franzosen entgegenwarfen. Es war eine religiöse, nationale und im
Interesse des bedrohten Europas unternommene Bewegung, der die
Stuarts unterlagen. Eben der leitete sie, der bisher die Seele aller
Unternehmungen gegen Frankreich gewesen war, Wilhelm III. Der neue
König und sein Parlament bildeten seitdem eine einzige Partei. Es konnte
Streitigkeiten, selbst heftige Streitigkeiten zwischen ihnen geben,
aber auf die Dauer, in der Hauptsache konnten sie sich nicht wieder
entzweien, zumal da der Gegensatz so stark war, den sie gemeinschaftlich
erfuhren. Die Parteien, die sich bisher in die Extreme geworfen, um
einander von den entgegengesetztesten Standpunkten aus zu befehden,
wurden in den Kreis des Bestehenden verwiesen, wo sie freilich auch
miteinander stritten, aber sich zugleich miteinander ausglichen, wo ihr
Widerstreit zu einem lebendigen Gärungsstoff der Verfassung wurde.
Es ist nicht ohne Interesse, diesen Zustand mit dem französischen zu
vergleichen. Sie hatten doch vieles gemein. In Frankreich wie in England
waren aristokratische Geschlechter im Besitz der Gewalt; die einen wie
die anderen genossen einer alle anderen ausschließenden Berechtigung;
sie besaßen dieselbe beide vermöge ihrer Religion, die einen durch
ihren Katholizismus, die anderen durch ihren Protestantismus. Dabei aber
bestand der größte Unterschied. In Frankreich war alles Uniformität,
Unterordnung und Abhängigkeit eines reich entwickelten, aber sittlich
verderbten Hofwesens. In England ein gewaltiges Ringen, ein politischer
Wettkampf zweier fast mit gleichen Kräften ausgerüsteter Parteien
innerhalb eines bestimmten, umschriebenen Kreises. In Frankreich schlug
die nicht ohne Gewalt gepflanzte Devotion nur zu bald in ihr offenbares
Gegenteil um. In England bildete sich eine vielleicht beschränkte, im
ganzen männlich selbstbewußte Religiosität aus, die ihre Gegensätze
überwand. Jenes verblutete an den Unternehmungen eines falschen
Ehrgeizes; diesem strotzten die Adern von jugendlicher Kraft. Es war,
als träte der Strom der englischen Nationalkraft nun erst aus den
Gebirgen, zwischen denen er sich bisher zwar tief und voll, aber enge,
sein Bette gewühlt, in die Ebene hervor, um sie in stolzer Majestät zu
beherrschen, Schiffe zu tragen und Weltstädte an seinen Ufern gründen
zu sehen. Das Recht der Geldbewilligung, über welches bisher die meisten
Streitigkeiten zwischen dem König und dem Parlament ausgebrochen, fing
nun vielmehr an, sie miteinander zu verbinden. Karl II. hatte während
des Vierteljahrhunderts seiner Regierung alles in allem dreiundvierzig
Millionen Pfund eingenommen. Wilhelm empfing binnen dreizehn Jahren
zweiundsiebenzig Millionen Pfund; wie ungeheuer aber stiegen seitdem
diese Anstrengungen! Eben darum stiegen sie, weil sie freiwillig waren,
weil man sah, daß ihr Ertrag nicht dem Luxus weniger Hofleute, sondern
dem allgemeinen Bedürfnis diente. Da war das Übergewicht der englischen
Marine nicht lange zweifelhaft. Im Jahre 1678 war es als ein blühender
Zustand der königlichen Flotte erschienen, daß sie, die Brander
eingeschlossen, 83 Kriegsschiffe zählte, mit einer Bemannung von 18323
Mann. Im Dezember 1701 besaß man dagegen, Brander und kleinere Fahrzeuge
ausgeschlossen, 184 Schiffe vom ersten bis sechsten Range mit einer
Bemannung von 53921 Mann. Wenn, wie man glaubt, der Ertrag des
Postwesens einen Maßstab für den inneren Verkehr abgibt, so muß man
sagen, daß auch dieser ungemein gestiegen war. Im Jahre 1660 soll die
Post 12000 Pfund, im Jahre 1699 dagegen 90504 Pfund Sterling abgeworfen
haben. Man hat gleich damals bemerkt, daß das eigentliche nationale
Motiv zu dem Spanischen Erbfolgekriege die Besorgnis war, Frankreich und
Spanien vereinigt möchten den westindischen Verkehr den Engländern
und Holländern wieder entreißen. Hätte auch sonst der Friede, den
man zuletzt schloß, den Tadel verdient, den die Whigs so lebhaft über
denselben aussprachen, so hat er doch diese Furcht beseitigt. Nichts
bezeichnet mehr das Übergewicht der Engländer über die bourbonischen
Mächte, als daß sie Gibraltar behaupteten. Den besten Verkehr mit den
spanischen Kolonien brachten sie nunmehr sogar durch Vertrag an sich,
indes die eigenen sich in ungeheuerem Fortschritt ausbreiteten. Wie
Batavia vor Kalkutta, so verschwand seitdem der alte maritime Glanz
von Holland vor dem englischen, und schon Friedrich der Große fand zu
bemerken, Holland folge dem Nachbar wie ein Boot seinem Schiff. Die
Vereinigung mit Hannover brachte ein neues, kontinentales, nicht minder
antifranzösisches Interesse hinzu. In dieser großen Bewegung erhob sich
die englische Literatur zuerst zu europäischer Wirksamkeit, und sie fing
an, mit der französischen zu wetteifern. Naturforschung und Philosophie,
diese sowohl in der einen als in der anderen ihrer Richtungen, brachten
eine neue und originale Weltansicht hervor, in der jener die Welt
übermeisternde Geist sich selber faßte und widerspiegelte. Zwar
würde man zu viel behaupten, wenn man den Engländern die Schöpfung
vollendeter, in der Form unvergänglicher Denkmale der Poesie oder der
Kunst in dieser Zeit zuschreiben wollte; aber herrliche Genies hatten
sie auch damals, und längst besaßen sie wenigstens einen großen Dichter,
dessen Werke -- für alle Zeiten faßlich und wirksam, wie sie sind --
Europa nun erst kennen lernte. Hatten sie eine Zeitlang französische
Formen nicht verschmäht, so nahm man nun an den ausgezeichnetsten
Franzosen die Wirkung ihres Geistes und ihrer Wissenschaft wahr.

Dergestalt setzte sich Ludwig XIV. jenem Nebenbuhler, dessen er durch
Politik oder den Einfluß der Religion Herr zu werden gehofft hatte,
mächtiger in sich, großartiger und gefährlicher, als man irgend hatte
erwarten können, entgegen. Alle maritimen Beziehungen, alle Verhältnisse
des europäischen Westens wurden dadurch von Grund aus verändert.

Indessen war zur nämlichen Zeit auch der Osten umgestaltet.

Ich kann die Meinung nicht teilen, daß das deutsche Österreich in der
Bedeutung, in der wir es erblicken, eine alte Macht zu nennen sei.
Während des Mittelalters hätte es ohne das Kaisertum nur wenig zu
sagen gehabt. Dann ward es von der spanischen Monarchie zugleich
mit fortgezogen und in Schatten gestellt; am Ende des sechzehnten
Jahrhunderts war es durch den Zwiespalt der Religion und die erblichen
Berechtigungen der Stände in seinen verschiedenen Landschaften alles
auswärtigen Ansehens entkleidet worden; im Anfang des Dreißigjährigen
Krieges mußten deutsche Heere dem Kaiser sein Erbland wiedererobern.
Selbst der Glanz, den die wallensteinischen Unternehmungen auf
Ferdinand II. warfen, war doch nur vorübergehend; und welche gewaltsame
Rückwirkung riefen sie nicht hervor! Wie oft wurden seitdem die
Hauptstädte österreichischer Provinzen von den schwedischen Heeren
bedroht! Jedoch gelang es eben damals dem Hause Österreich, durch die
Vernichtung seiner Gegner, die Erhebung seiner Anhänger, die endliche
Befestigung des Katholizismus seine Macht im Innern auf immer zu
begründen. Es war der erste Schritt zu dem Ansehen, das es in neuerer
Zeit erworben hat. Zu einer selbständigen und europäisch bedeutenden
Macht wurde aber Österreich erst durch die Wiedereroberung von Ungarn.
Solange Ofen in den Händen der Türken war, konnten die Franzosen
Österreich bedrohen, ja außerordentlich gefährden, sooft es ihnen
gefiel, ihren Einfluß auf den Diwan dahin zu verwenden. Haben sie den
Zug Kara Mustaphas im Jahre 1683 auch nicht veranlaßt, so haben sie
doch darum gewußt. Ihre Absicht war dabei nicht, Deutschland oder die
Christenheit zu verderben; so weit gingen sie nicht; aber Wien wollten
sie nehmen, die Türken wollten sie selbst bis an den Rhein vordringen
lassen. Dann wäre Ludwig XIV. als der einzige Schirm der Christenheit
hervorgetreten; in der Verwirrung, die eine solche Bewegung hätte
hervorbringen müssen, würde es ihm nicht haben fehlen können, über die
deutsche Krone zu verfügen und sie, wenn er nur wollte, selbst an sich
zu nehmen.

Unter den Mauern von Wien schlug dieser Plan fehl. Es war die
letzte große Anstrengung der Türken, die um so verderblicher auf sie
zurückwirkte, da sie alle ihre Kräfte dazu in barbarischem Übermaße
aufgewendet hatten. Seitdem wichen denn vor den deutschen Kriegsscharen,
welche, wie ein Italiener sagt, »wie eine starke, undurchdringliche
Mauer« vorrückten, die ungeordneten türkischen Haufen allenthalben
zurück; vergebens erklärte ein Fetwa des Mufti, daß Ofen der Schlüssel
des Reiches und die Verteidigung dieses Platzes eine Glaubenspflicht
sei; es ging doch verloren; ganz Ungarn ward wiedererobert und zu einem
erblichen Reiche gemacht. Die Mißvergnügten unterwarfen sich; in die
Grenzen von Niederungarn rückte eine Raizische Bevölkerung ein, um
dieses fortan wider die Türken zu verteidigen. Seitdem hatte Österreich
eine ganz andere Grundlage als früher. Sonst wurden alle Kriege in
Ungarn von deutschen Heeren geführt, und man sagte, alle dortigen Flüsse
seien mit deutschem Blute gefärbt; jetzt erschienen die Ungarn als der
Kern der österreichischen Heere in den deutschen Kriegen. Nun war es
der französischen Diplomatie nicht mehr möglich, die Türken bei jedem
leichten Anlaß in das Herz der Monarchie zu rufen; nur noch einmal fand
sie bei den Mißvergnügten Beistand und Hilfe; endlich war alles ruhig;
eben auf diejenige Provinz, die ihn bisher am meisten gefährdet hatte,
gründete seitdem der Kaiser seine Gewalt.

Man sieht von selbst, welch eine Veränderung die Befestigung dieser
stabilen, reichen, wohlbewaffneten Macht, welche die Türken in Zaum,
ja in Furcht hielt, in den Verhältnissen des europäischen Ostens
hervorbringen mußte.

Ludwig XIV. erlebte wenigstens den Anfang noch einer anderen.

Die Zustände von Polen, durch die es ihm leicht wurde, in diesem Lande
immer eine Partei zu haben, die Macht von Schweden, das durch Herkommen
und alten Bund wenigstens in der Regel an ihn geknüpft war, gaben ihm
ohne viel Anstrengung ein entschiedenes Übergewicht in dem Norden.
Karl XII. machte darin keine Änderung. Es war einer seiner ersten
Entschlüsse, wie er zu seinem Kanzler sagte, »schlechterdings die
Allianz mit Frankreich abzuschließen und zu dessen Freunden zu gehören.«
Es ist wahr, der Spanische Erbfolgekrieg und der Nordische, die hierauf
fast zu gleicher Zeit begannen, hatten keinen vorausbedachten, durch
Unterhandlungen vermittelten Zusammenhang, obwohl man ihn oft vermutete;
aber die schwedischen Unternehmungen kamen den Franzosen durch ihren
Erfolg zustatten; in der Tat hatten die Begebenheiten eine gleichartige
Tendenz. Während die spanische Sukzession dienen sollte, den Bourbonen
den Süden von Europa in die Hände zu liefern, waren die alten
Verbündeten der Bourbonen, die Schweden, nahe daran, die Herrschaft
in dem Norden völlig an sich zu bringen. Nachdem Karl XII. die Dänen
überfallen und zum Frieden gezwungen, nachdem er Polen erobert und einen
König daselbst gesetzt, nachdem er die Hälfte von Deutschland, das in
seinem Osten nicht viel besser befestigt war, als in seinem Westen,
durchzogen und Sachsen eine Zeitlang innegehabt, blieb ihm zur
Befestigung seiner Suprematie nichts mehr übrig, als den Zaren, den er
schon einmal geschlagen, völlig zu vernichten. Dazu brach er mit seinem
in Sachsen verjüngten Heere auf. Der Zar hatte sich indes mit großer
Anstrengung gerüstet. Es kam zu dem entscheidenden Kampfe des Jahres
1709. Sie begegneten einander noch einmal, diese beiden nordischen
Heroen, Karl XII. und Peter I., originale Geburten germanischer und
slawischer Nationalität. Ein denkwürdiger Gegensatz. Der Germane
großgesinnt und einfach, ohne Flecken in seinem Lebenswandel, ganz ein
Held, wahr in seinen Worten, kühn in seinem Vornehmen, gottesfürchtig,
hartnäckig bis zum Eigensinn, unerschütterlich. Der Slawe, zugleich
gutmütig und grausam, höchst beweglich, noch halb ein Barbar, aber mit
der ganzen Leidenschaftlichkeit einer frischen lernbegierigen Natur den
Studien und Fortschritten der europäischen Nationen zugewandt, voll
von großen Entwürfen und unermüdlich, sie durchzusetzen. Es ist ein
erhabener Anblick, den Kampf dieser Naturen wahrzunehmen. Man könnte
zweifeln, welches die vorzüglichere war; so viel ist gewiß, daß sich die
größere Zukunft an die Erfolge des Zaren knüpfte. Während Karl für
die wahren Interessen seiner Nation wenig Sinn zeigte, hatte Peter die
Ausbildung der seinigen, die er selbst vorbereitet und begonnen, an
seine Person geknüpft und ließ dieselbe sein vornehmstes Augenmerk sein.
Er trug den Sieg davon. In dem Berichte, den er über die Schlacht von
Pultawa an seine Leute ergehen ließ, fügte er in einer Nachschrift
hinzu, »damit sei der Grundstein zu St. Petersburg gelegt.« Es war der
Grundstein zu dem ganzen Gebäude seines Staates und seiner Politik.
Seitdem fing Rußland an, in dem Norden Gesetze zu geben. Es wäre ein
Irrtum, wenn man glauben wollte, es hätte dazu einer langen Entwickelung
bedurft; es geschah vielmehr auf der Stelle. Wie hätte auch August II.
von Polen, der seine Herstellung einzig und allein den Waffen der Russen
verdankte, sich ihrem Einfluß entziehen können? Aber überdies mußte er
in den inneren Entzweiungen, im Kampfe mit seinem Adel, ihre Hilfe
aufs neue in Anspruch nehmen. Hierdurch ward Peter I. unmittelbarer
Schiedsrichter in Polen, mächtig über beide Parteien; um so gewaltiger,
da die Polen ihre Armee um drei Vierteile verminderten, während die
seinige immer zahlreicher, geübter und furchtbarer wurde. Der Zar,
sagt ein Venezianer im Jahre 1717, welcher sonst Gesetze von den
Polen empfangen hat, gibt deren jetzt ihnen nach seinem Gutdünken mit
unbeschränkter Autorität. Notwendigerweise hörte seitdem der Einfluß
der Franzosen in Polen mehr und mehr auf; sie vermochten ihre
Thronkandidaten nicht mehr zu befördern, selbst wenn sie den Adel
für sich hatten. Indessen war Schweden durch eben diese Ereignisse
entkräftet und herabgebracht worden. Noch in seinen letzten Tagen
hatte Ludwig XIV. dieser Krone alle ihre Besitzungen garantiert;
nichtsdestominder war sie zuletzt eines bedeutenden Teiles derselben
verlustig gegangen. Wohl behaupteten die Franzosen ihren Einfluß in
Stockholm. Man klagte dort 1756, Schweden werde von Paris aus regiert,
wie eine französische Provinz. Aber wie gesagt, Schweden war ganz
unbedeutend geworden. Es waren armselige innere Entzweiungen der Mützen
und Hüte, auf die man Einfluß hatte. Wenn man sie ein paarmal benutzte,
um einen Krieg gegen Rußland hervorzurufen, so war das eher ein
Nachteil; man gab diesem Reiche nur Gelegenheit zu neuen Siegen und
Vergrößerungen.

Und so war der Norden unter eine ganz andre Herrschaft geraten als die
mittelbare von Frankreich; eine große Nation trat dort in eine neue,
eine eigentlich europäische Entwickelung ein. In dem Osten war der
französische Einfluß zwar nicht verschwunden; aber er hatte daselbst,
obwohl Österreich unter Karl VI. schwach genug wurde, doch lange nicht
mehr die alte Bedeutung. Die See war in den Händen des Nebenbuhlers; die
vorteilhafte Verbindung, welche Frankreich über Cadiz mit dem spanischen
Amerika angefangen, duldete oder unterbrach derselbe nach seiner
Konvenienz.

In dem südlichen Europa dagegen, durch das natürliche Einverständnis
der bourbonischen Höfe, das nach kurzer Unterbrechung bis zu
gemeinschaftlichen Plänen hergestellt worden war, und in Deutschland
hatte Frankreich noch immer ein großes Übergewicht.

Vor allem in Deutschland.

Es existieren Betrachtungen über den politischen Zustand von Europa vom
Jahre 1736, die uns die Lage, besonders der deutschen Angelegenheiten,
kurz vor dem österreichischen Sukzessionskriege geistreich und bündig
schildern. Wenn der Verfasser zugibt, daß Kaiser Karl VI. seine Macht im
Reiche zu erweitern, die Verfassung monarchischer zu machen bemüht sei,
daß derselbe sogar durch seine Verbindung mit den Russen, die schon
damals an dem Rhein erschienen, einigen Artikeln seiner Kapitulation
zuwidergehandelt habe, so findet er doch auf dieser Seite die Gefahr
so groß nicht; der letzte Krieg, meint er, habe die Schwäche des
kaiserlichen Hofes offenbart; in dem Stolze und der Gewaltsamkeit, mit
denen derselbe seine Pläne durchzusetzen suche, liege ein Heilmittel
gegen sie. Hüten wir uns dagegen, ruft er aus, vielmehr vor denen, die
durch geheime Kunstgriffe, durch einschmeichelnde Manieren und eine
erdichtete Güte uns in die Sklaverei zu bringen suchen. Er findet, daß
Kardinal Fleury, damals Premierminister von Frankreich, obwohl er die
Miene außerordentlicher Mäßigung annehme, dessenungeachtet und zwar
gerade unter diesem Scheine die Pläne eines Richelieu und Mazarin
verfolge. Durch anscheinende Großmut schläfere er seine Nachbarn ein;
er leihe gleichsam seinen sanften und ruhigen Charakter für die Politik
seines Hofes her. Mit wie viel Klugheit, ohne Aufsehen und Lärm, habe
er Lothringen an Frankreich zu bringen gewußt; -- um die erwünschte
Rheingrenze zu erobern, woran nicht gar viel fehle, erwarte er nur die
Verwirrungen, die der Tod des Kaisers unfehlbar nach sich ziehen müsse.

Im Jahre 1740 starb Karl VI. Kardinal Fleury ließ sich sogar zu noch
kühneren Schritten fortreißen, als man ihm zugetraut hatte. Er
sagte geradeheraus, er wolle den Gemahl der Maria Theresia nicht zum
Nachfolger ihres Vaters, weil derselbe schlecht französisch gesinnt
sei; er vor allen war es, der Karl VII. von Bayern die deutsche Krone
verschaffte; er faßte den Plan, in Deutschland vier, ungefähr gleich
mächtige Staaten nebeneinander zu errichten, das Haus Österreich
ziemlich auf Ungarn einzuschränken, Böhmen dagegen an Bayern, Mähren
und Oberschlesien an Sachsen zu bringen, Preußen mit Niederschlesien zu
befriedigen; wie leicht hätte über vier solche Staaten, die sich ihrer
Natur nach niemals miteinander verstanden haben würden, Frankreich dann
eine immerwährende Oberhoheit behauptet!


Preußen

In diesem Moment einer augenscheinlichen wahren Gefahr des deutschen
Vaterlandes, das damals weder mächtige Staaten hatte, noch durch
Taten ausgezeichnete Männer, noch ein ausgesprochenes festes
Nationalgefühl, -- keine Literatur, keine Kunst und eigene Bildung, die
es dem Übergewichte der Nachbarn hätte entgegensetzen können, trat
Friedrich II. auf, erhob sich Preußen.

Es ist hier nicht der Ort, weder den Fürsten zu schildern, noch den
Staat, den er fand, den er bildete; auch möchten wir es uns nicht so
leicht getrauen, die ursprüngliche Kraft des einen und des anderen und
die Fülle des Daseins, die sie entfalteten, darzustellen; suchen wir uns
nur ihre Weltstellung zu vergegenwärtigen.

Dann müssen wir allerdings zugestehen, daß die erste Bewegung Friedrichs
von der Richtung, welche die französische Politik gleich nach dem Tode
Karls VI. einschlug, unterstützt wurde. Allein sollte er sich viel
weiter mit derselben einlassen? Er selber ist es, der als Kronprinz und
noch entfernt von eigentlichen Geschäften jene Betrachtungen, von denen
ich eben eine Idee zu geben suchte, aufgesetzt hatte; sie sind, wie man
sieht, ganz wider die französische Politik gerichtet. Die Gefahr, welche
von dieser Seite her über Deutschland schwebte, sah er so deutlich,
empfand er so lebhaft als irgend möglich. Eben deshalb aber hatte er
seinen Krieg ganz auf eigene Hand unternommen; er wollte nie, daß der
Erfolg seiner Waffen den Franzosen förderlich würde. Mit welchem Ernst
erklärte er ihrem Gesandten, er sei ein deutscher Fürst; er werde
ihre Truppen nicht länger auf deutschem Boden dulden, als das Wort
der Verträge besage. In dem Spätjahre 1741 hätte es nicht so unmöglich
scheinen sollen, Österreich völlig herabzubringen. Böhmen und
Oberösterreich waren nicht viel minder in feindlichen Händen als
Schlesien; Wien war so gut bedroht wie Prag; wenn man diese Angriffe mit
angestrengten Kräften fortgesetzt hätte, wer will sagen, wozu es hätte
kommen können? Ich will es Friedrich nicht als Großmut anrechnen, daß er
diesen letzten Schritt vermied; er wußte am besten, daß es sein Vorteil
nicht gewesen wäre, Frankreich des alten Gegners zu entledigen. Als er
die Königin von Ungarn am Rande des Verderbens sah, wollte er sie Atem
schöpfen lassen; er sagt es selbst; mit Bewußtsein hielt er inne und
ging seinen Stillstand ein. Sein Sinn war, weder von Frankreich noch von
Österreich abzuhängen; völlig frei wollte er sich fühlen und zwischen
ihnen eine unabhängige, auf eigene Kraft gegründete Stellung einnehmen.
In diesem einfachen Vorhaben liegt der Aufschluß für seine Politik
während der Schlesischen Kriege. Nie ward eine Erwerbung mit
eifersüchtigerer Wachsamkeit behauptet als die seinige. Er mißtraut den
Freunden nicht minder als den Feinden; immer hält er sich gerüstet und
schlagfertig; sobald er sich im Nachteil glaubt, sobald er die Gefahr
nur von fern kommen sieht, greift er zu den Waffen; sowie er im Vorteil
ist, sowie er den Sieg erfochten hat, bietet er die Hand zum Frieden.
Wenn es sich versteht, daß es ihm nicht beikommen konnte, sich einem
fremden Interesse zu widmen, so hat er doch auch sein eigenes ohne
Übertreibung, ohne Selbstverblendung vor Augen; nie sind seine
Forderungen übermäßig; nur das Nächste bezwecken sie; dabei aber will er
bis zum Äußersten festhalten.

Indessen konnte wohl diese so unerwartet emporgekommene Unabhängigkeit,
die eine kühne und trotzige Stellung einnahm, nicht anders als das
Mißfallen, die Feindseligkeit der Nachbarn erregen.

Man begreift es, wenn Maria Theresia den Verlust einer reichen Provinz
nicht sogleich verschmerzte und die Erhebung eines so glücklichen und
geschickten Nebenbuhlers im Reiche mit Mißbehagen ansah. Aber auch in
das nördliche System griff das Ansehen von Preußen bedeutend ein; daß
es einen übrigens sehr unschuldigen Traktat zur Behauptung des
Gleichgewichts im Norden mit Schweden und Frankreich eingegangen,
erweckte ihm den ganzen Haß einiger russischen Minister, die ihre
Suprematie im Norden bedroht glaubten.

Billig hätte der König um so mehr eine Stütze an Frankreich finden
sollen. Aber daß er nicht wie Schweden zu regieren war, daß er sich
erdreistete, eine freie selbständige Politik zu befolgen, zog ihm den
Unwillen auch des Hofes von Versailles zu; obwohl dieser Hof sehr gut
sah, was es auf sich habe, so beschloß er doch, sein ganzes System zu
ändern und sich nunmehr an Österreich anzuschließen. Die öffentliche
Meinung stimmte in einer jener plötzlichen Aufwallungen, die ihr
besonders in Frankreich so eigen sind, dem Traktate freudig bei. So
gelang es der Kaiserin, die beiden großen Kontinentalmächte mit sich zu
vereinigen; minder Mächtige, die Nachbarn in Sachsen, Pommern, gesellten
sich zu ihnen; es war ein Bund im Werke, nicht viel anders, als wie er
nach Karls VI. Tode wider Österreich geschlossen worden war, und durch
die Teilnahme von Rußland sogar noch stärker; von einer Teilung der
preußischen Staaten war nicht minder die Rede, als früher von einer
Teilung der österreichischen, und nur über der See fand Friedrich
Verbündete -- die nämlichen, die es damals mit Österreich gehalten
hatten.

Im Besitz einer trotz der neuen Erwerbung doch nur sehr mäßigen, diesem
Bunde gegenüber unbedeutenden Macht sollte er fähig sein, sollte er es
nur wagen, den Kampf mit demselben zu bestehen?

Er hatte, wie bekannt, den Wiener Hof um eine kategorische Erklärung
über dessen Rüstungen ersucht. »Wenn sie nur einigermaßen genugtuend
ausfällt,« sagte er einem seiner Minister, »so marschieren wir nicht.«
Endlich kam der erwartete Kurier. Es fehlte viel, daß die Antwort
ausreichend gewesen wäre. »Das Los ist geworfen,« sagte er, »morgen
marschieren wir!«

So stürzte er sich mutig in diese Gefahr; er suchte sie auf, er rief sie
fast selbst hervor; aber erst mitten darin lernte er sie völlig kennen.

Wenn jemals ein Ereignis auf einer großen Persönlichkeit beruht hat, so
ist es das Ereignis des Siebenjährigen Krieges.

Die Kriege unserer Zeit pflegen durch wenige entscheidende Schläge zu
Ende gebracht zu werden; frühere dauerten länger; doch stritt man mehr
über Forderungen und Ansprüche als über die Summe der Existenz, über
das Sein oder Nichtsein der Staaten selbst. Der Siebenjährige Krieg
unterscheidet sich dadurch, daß bei so langer Dauer doch jeden
Augenblick die Existenz von Preußen auf dem Spiele stand. Bei dem
Zustande der Dinge, der allgemeinen Feindseligkeit bedurfte es nur
eines einzigen unglücklichen Tages, um diese Wirkung hervorzubringen.
Vollkommen fühlte dies Friedrich selbst. Nach der Niederlage von
Kollin rief er aus: »Es ist unser Pultawa!« Und wenn sich ihm dies
Wort glücklicherweise nicht erfüllt hat, so ist doch wahr, daß er sich
seitdem von Moment zu Moment vom Untergange bedroht sah.

Ich will nicht berühren, welche Hilfsquellen ihm in einer so
verzweifelten Lage sein militärisches Genie, die Tapferkeit seiner
Truppen, die Treue seiner Untertanen oder zufällige Umstände dargeboten
haben. Die Hauptsache ist, daß er sich moralisch aufrechterhielt.

Nur zu leichten Geistesübungen, zu flüchtiger Poesie, zu akademischen
Arbeiten hatte ihn die französische Philosophie angeleitet; eher zum
Genuß des Lebens, solange es dauert, schien sie ihn einzuladen, als zu
so gewaltigen Anstrengungen. Aber wir dürfen sagen, daß der wahre Genius
selbst von der irrigen Lehre unverletzt bleibt. Er ist sich seine eigene
Regel; er ruht auf seiner eigenen Wahrheit; es gehört nur dazu, daß ihm
diese zum Bewußtsein komme; dafür sorgt dann das Leben, die Anstrengung
einer großen Unternehmung; das Unglück macht ihn reif.

Ein großer Feldherr war Friedrich II. längst; die Unfälle, die er
erlitt, machten ihn zum Helden. Der Widerstand, den er leistete, war
nicht allein militärisch; es war zugleich ein innerer, moralischer,
geistiger; der König führte diesen Krieg fortwährend in Überlegung der
letzten Gründe der Dinge, in großartiger Anschauung der Vergänglichkeit
alles irdischen Wesens.

Ich will seine Gedichte nicht als ausgezeichnete Werke poetischer
Kraft rühmen; in solcher Hinsicht mögen sie manche Mängel haben; aber
diejenigen wenigstens, welche während der Wechselfälle dieses Krieges
entstanden sind, haben einen großartigen Schwung einfacher Gedanken; sie
enthüllen uns die Bewegungen einer männlichen Seele in Bedrängnis, Kampf
und Gefahr. Er sieht sich »mitten im tobenden Meer; der Blitz streift
durch das Ungewitter; der Donner«, sagt er, »entladet sich über mein
Haupt; von Klippen bin ich umgeben; die Herzen der Steuernden
sind erstarrt; die Quelle des Glücks ist ausgetrocknet, die Palme
verschwunden, der Lorbeer verwelkt.« Zuweilen mag er wohl in den
Predigten des Bourdaloue einen Anhalt, eine Stärkung gesucht haben;
häufiger wendete er sich zu der Philosophie der Alten. -- Jedoch das
dritte Buch des Lukrez, das er so oft studiert hat, sagte ihm nur, daß
das Übel notwendig und kein Heilmittel dagegen möglich sei. Er war ein
Mann, dem selbst aus dieser harten, verzweiflungsvollen Lehre erhabene
Gedanken hervorgingen. Dem Tode, den er sich oft gewünscht auf dem
Schlachtfelde gefunden zu haben, sah er auch auf eine andere Weise ohne
Scheu geradezu ins Auge. Wie er seine Feinde gern mit den Triumvirn
verglich, so rief er die Manen des Kato und des Brutus auf und war
entschlossen, ihrem Beispiel zu folgen. Doch war er nicht ganz in
dem Falle dieser Römer. Sie waren in den Gang eines allgemeinen
Weltgeschickes verflochten -- Rom war die Welt -- ohne anderen Rückhalt
als die Bedeutung ihrer Person und der Idee, für die sie sich schlugen;
er aber hatte ein eigenes Vaterland zu vertreten und zu verfechten. Wenn
irgendein besonderer Gedanke auf ihn gewirkt hat, so würden wir sagen,
daß es dieser Gedanke an sein Land, an sein Vaterland gewesen ist. Wer
schildert ihn uns nach der Kunersdorfer Schlacht, wie er den Umfang
seines Unglücks und die Hoffnungslosigkeit seines Zustandes ermaß, wie
er bei dem Haß und dem Glücke seiner Feinde alles für verloren hielt,
wie er dann für sein Heer und sein Land nur einen einzigen Ausweg sah
und den Entschluß faßte, diesen zu ergreifen, sich aufzuopfern, --
bis sich ihm denn doch allmählich die Möglichkeit eines erneuten
Widerstandes zeigte und er sich dieser fast hoffnungslosen Pflicht aufs
neue widmete. Unmöglich konnte er sein Land, wie er es so lange sehen
mußte, zurücklassen, »von den Feinden überschwemmt, seiner Ehre beraubt,
ohne Hilfsquellen, in lauter Gefahr«; »dir«, sagte er, »will ich
die Reste meines unheilvollen Lebens widmen; ich will mich nicht in
fruchtlosen Sorgen verzehren; ich werfe mich wieder in das Feld der
Gefahr.« »Setzen wir uns«, ruft er dann seinen Truppen zu, »dem Geschick
entgegen; mutig auf wider so viele, miteinander verschworene, vor Stolz
und Vermessenheit trunkene Feinde!« So hielt er aus. Endlich erlebte
er doch den Tag des Friedens. »Die Standhaftigkeit«, sagt er am Schluß
seiner Geschichte dieses Krieges, »ist es allein, was in den großen
Geschäften aus Gefahren zu erretten vermag.« Ungeschmälert behauptete
er sein Land, und von dem Moment, daß er sich wieder den Herrn desselben
wußte, ließ er seine vornehmste, seine einzige Sorge sein, die Wunden zu
heilen, die der Krieg ihm geschlagen.

Wenn es als der Begriff einer großen Macht aufgestellt werden könnte,
daß sie sich wider alle anderen, selbst zusammengenommen, zu halten
vermögen müsse, so hatte Friedrich Preußen zu diesem Range erhoben. Seit
den Zeiten der sächsischen Kaiser und Heinrichs des Löwen zum ersten
Male sah man im nördlichen Deutschland eine selbständige, keines Bundes
bedürftige, auf sich selber angewiesene Macht.

Es erfolgte, daß Frankreich von dem an in deutschen Angelegenheiten
wenig oder nichts vermochte. Mit einer Opposition, wie es sie in dem
österreichischen Erbfolgekriege erweckt oder begünstigt hatte, war es
völlig vorbei. Hatte Preußen sich emanzipiert, so hatten Bayern und
Sachsen sich wieder an Österreich angeschlossen.

Auch war so bald an keine Erneuerung dieses Verhältnisses zu denken;
Frankreich selbst hatte sie dadurch verhindert, daß es in jene enge und
genaue Allianz mit Österreich getreten war, die den Siebenjährigen Krieg
herbeiführte. Ich will nicht untersuchen, inwiefern dieses Bündnis alle
die anderen Folgen gehabt hat, welche die Franzosen, wenigstens nicht
ohne Übertreibung, ihm zuschreiben; aber gewiß ist, daß Frankreich seine
bisherige Stellung, kraft deren es die deutsche Opposition begünstigt
hatte, hierdurch selber aufgab, daß »von diesem Augenblicke an«, wie
dort gesagt, »der König von Preußen zum Nachteil der französischen
Suprematie auf dem Kontinent der Beschützer der deutschen Freiheiten
wurde.« Man glaube nicht, daß Österreich den Franzosen ihren alten
Einfluß gestattet habe. Noch als Koregent und von allem Anfang ließ
Joseph II. erklären, er halte die Rechte der kaiserlichen Krone für
heilig; er bitte sich aus, daß man ihm nicht daran rühre, wenn man mit
ihm gut stehen wolle. Es war schon damals zu erkennen, daß der wahre
Schutz der politischen Unabhängigkeit von Deutschland in einer freien
und fest begründeten Vereinigung dieser beiden Mächte gegen das Ausland
bestehe.

Diese große Veränderung bekam jedoch erst dadurch ihre volle Bedeutung,
daß zugleich in der Literatur eine Befreiung der Nation von den
französischen Vorbildern und ihrer falschen Nachahmung erfolgte. Ich
will nicht sagen, daß sich unsere Nation nicht auch bisher geistiger
Unabhängigkeit in einem gewissen Grade erfreut hätte. Am meisten lag
dieselbe wohl in der Ausbildung des theologischen Systems, welches alle
Geister ergriffen hatte und in der Hauptsache ursprünglich deutsch war.
Allein einmal war es doch nur ein Teil der Nation, dem es angehörte;
sodann in welch seltsame, scholastische Form fand sich hier die reine,
ideale, innerliche Erkenntnis der Religion eingezwängt! Man kann die
Tätigkeit und den teilweisen Erfolg nicht verkennen, mit denen in
manchen anderen Wissenschaften gearbeitet wurde; aber sie hatten
sich alle der nämlichen Form unterwerfen müssen; in verwickelten
Lehrgebäuden, für die Überlieferung des Katheders, selten für
eigentlich geistiges Verständnis geeignet, breiteten sie sich aus;
die Universitäten beherrschten nicht ohne Beschränktheit und Zwang die
allgemeine Bildung. Um so leichter geschah es, daß die oberen Klassen
der Gesellschaft allmählich davon minder berührt wurden und sich, wie
gedacht, von französischen Richtungen hinreißen ließen. Seit der Mitte
des Jahrhunderts aber begann eine neue Entwickelung des nationalen
Geistes. Wir dürfen nicht vergessen, daß diese doch sehr von jenem
Standpunkt ausging, obwohl sie in einem gewissen Gegensatze mit
demselben begriffen war. Unbefriedigt, zwar noch festgehalten, aber
nicht mehr so beschränkt von dem dogmatischen System, erhob sich der
deutsche Geist zu einer poetischen Ergänzung desselben; die Religion
ward endlich einmal wieder, und zwar, worauf alles ankommt, ohne
Schwärmerei, in ihren menschlichen Beziehungen dem Gemüte nahe gebracht.
In kühnen Versuchen ermannte sich die Philosophie zu einer neuen
Erörterung des obersten Grundes aller Erkenntnis. Nebeneinander, an
demselben Orte, wesentlich verschieden, aber nahe verwandt, traten die
beiden Richtungen der deutschen Philosophie hervor, welche seitdem,
die eine mehr anschauend, die andere mehr untersuchend, sich neben-
und miteinander ausgebildet, sich angezogen und abgestoßen, aber nur
zusammen die Fülle eines originalen Bewußtseins ausgedrückt haben.
Kritik und Altertumskunde durchbrachen die Masse der Gelehrsamkeit und
drangen bis zu lebendiger Anschauung hindurch. Mit einem Schlage dazu
erweckt, von seiner Gründlichkeit und Reife unterstützt, entwickelte
dann der Geist der Nation selbständig und frei versuchend eine poetische
Literatur, durch die er eine umfassende, neue, obwohl noch in manchem
inneren Konflikt begriffene, doch im ganzen übereinstimmende Weltansicht
ausbildete und sich selber gegenüberstellte. Diese Literatur hatte dann
die unschätzbare Eigenschaft, daß sie nicht mehr auf einen Teil der
Nation beschränkt blieb, sondern sie ganz umfaßte, ja ihrer Einheit
zuerst wieder eigentlich bewußt machte. Wenn nicht immer neue
Generationen großer Poeten auf die alten folgen, so darf man sich nicht
so sehr darüber wundern. Die großen Versuche sind gemacht und gelungen;
es ist im Grunde gesagt, was man zu sagen hatte, und der wahre Geist
verschmäht es, auf befahrenen, bequemen Wegen einherzuschreiten. Doch
wurde das Werk des deutschen Genius noch bei weitem nicht vollendet;
seine Aufgabe war, die positive Wissenschaft zu durchdringen; mancherlei
Hindernisse haben sich ihm dabei entgegengestellt, die aus dem Gange
seiner eigenen Bildung oder auch anderen Einwirkungen entsprangen; wir
dürfen nun hoffen, daß er sie alle überwinden, zu einem vollkommneren
Verständnis in sich selbst gelangen und alsdann zu unablässig neuer
Hervorbringung fähig sein werde.

Jedoch ich halte inne, denn von der Politik wollte ich reden, obschon
diese Dinge auf das genaueste zusammengehören und die wahre Politik nur
von einem großen nationalen Dasein getragen werden kann. Soviel ist wohl
gewiß, daß zu dem Selbstgefühl, von welchem dieser Schwung der Geister
begleitet war, keine andere Erscheinung so viel beigetragen hat wie das
Leben und der Ruhm Friedrichs II. Es gehört dazu, daß eine Nation sich
selbständig fühle, wenn sie sich frei entwickeln soll; und nie hat
eine Literatur geblüht, ohne durch die großen Momente der Historie
vorbereitet gewesen zu sein. Aber seltsam war es, daß Friedrich selbst
davon nichts wußte, kaum etwas ahnte. Er arbeitete an der Befreiung der
Nation, die deutsche Literatur mit ihm; doch kannte er seine Verbündeten
nicht. Sie kannten ihn wohl. Es machte die Deutschen stolz und kühn, daß
ein Held aus ihnen hervorgegangen war.

Es war, wie wir sahen, ein Bedürfnis des siebzehnten Jahrhunderts,
Frankreich einzuschränken. Auf welche alle Erwartung übersteigende Weise
war dies jetzt geschehen! Man kann im Grunde nicht sagen, daß sich ein
künstlich verwickeltes politisches System hierzu gebildet habe; was
man so nennt, waren die Formen; das Wesen bestand darin, daß sich große
Staaten aus eigener Kraft erhoben, daß neue nationale Selbständigkeiten
in ursprünglicher Macht den Schauplatz der Welt eingenommen hatten.
Österreich, katholisch-deutsch, militärisch-stabil, in sich selbst
voll frischer, unversiegbarer Lebenskräfte, reich, eine für sich
abgeschlossene Welt. Das griechisch-slawische Prinzip trat in Rußland
mächtiger hervor, als es jemals in der Weltgeschichte geschehen;
die europäischen Formen, die es annahm, waren weit entfernt, dies
ursprüngliche Element zu erdrücken; sie durchdrangen es vielmehr,
belebten es und riefen seine Kraft erst hervor. Wenn sich dann in
England die germanisch-maritimen Interessen zu einer kolossalen
Weltmacht entwickelten, die alle Meere beherrschte, vor der
alle Erinnerungen früherer Seemächte zurücktraten, so fanden die
deutsch-protestantischen den Anhalt, den sie lange gesucht, ihre
Darstellung und ihren Ausdruck in Preußen. »Wenn man das Geheimnis auch
wüßte,« sagt ein Dichter, »wer hätte den Mut, es auszusprechen?« Ich
will mich nicht vermessen, den Charakter dieser Staaten in Worte zu
fassen; doch sehen wir deutlich, daß sie auf Prinzipien gegründet sind,
die aus den verschiedenen großen Entwickelungen früherer Jahrhunderte
hervorgegangen waren, daß sie sich diesen analog in ursprünglichen
Verschiedenheiten und mit abweichenden Verfassungen ausbildeten, daß
sie großen Forderungen entsprachen, die gemäß der Natur der Dinge an die
lebenden Geschlechter geschahen. In ihrem Aufkommen, ihrer Ausbildung,
welche, wie sich versteht, nicht ohne mannigfaltige Umgestaltung innerer
Verhältnisse erfolgen konnte, liegt das große Ereignis der hundert
Jahre, die dem Ausbruch der Französischen Revolution vorhergingen.


Französische Revolution

Hatte jenes Ereignis aber eine so unzweifelhaft für sich selber gültige
Bedeutung, so ist doch nicht zu leugnen, daß eine Beschränkung von
Frankreich damit erreicht war und daß dies Land die Erfolge der anderen
als seine Verluste ansehen durfte. Auch war es ihnen immer lebhaft
entgegengetreten. Wie oft suchte es früher die Fortschritte von
Österreich in Ungarn und gegen die Türken aufzuhalten; wie oft mußten
dann die besten Regimenter von der Donau, wo sie gegen die Türken
standen, an den Rhein und wider die Franzosen abgerufen werden! Rußland
hatte seinen Einfluß im Norden der französischen Politik abgewonnen. Als
das Kabinett von Versailles innewurde, welche Stellung Preußen in der
Welt einnahm und zu behaupten suchte, vergaß es seine amerikanischen
Interessen, um diese Macht, ich sage nicht herabzubringen, sondern
geradehin zu vernichten. Wie oft hatten die Franzosen die Jakobiten
zu begünstigen, etwa einen Stuart nach England zu werfen, die alten
Verhältnisse wiederherzustellen unternommen! Dafür bekamen sie denn
auch, mochten sie mit Preußen wider Österreich oder mit Österreich
wider Preußen stehen, allemal die Engländer zu Gegnern. Sie führten
ihre Kriege auf dem festen Lande mit Verlusten zur See. Während des
Siebenjährigen verloren sie, wie Chatham sagte, Amerika in Deutschland.

Und so stand Frankreich allerdings bei weitem nicht mehr so entschieden
als der Mittelpunkt der europäischen Welt da, wie hundert Jahre früher.
Es mußte die Teilung von Polen vor seinen Augen vollziehen lassen, ohne
darum gefragt zu werden. Es mußte, was es tief empfand, gestatten, daß
im Jahre 1772 eine englische Fregatte an der Reede von Toulon erschien,
um über die stipulierte Entwaffnung der Flotte zu wachen. Selbst die
kleineren unabhängigen Staaten, wie Portugal, die Schweiz, hatten
anderen Einwirkungen Raum gegeben.

Zwar ist sogleich zu bemerken, daß das Übel nicht so schlimm war, wie
man es oft vorgestellt hat; Frankreich behauptete doch seinen alten
Einfluß auf die Türkei; durch den Familienvertrag hatte es Spanien
an seine Politik gekettet; die spanischen Flotten, die Reichtümer
der spanischen Kolonien standen zu seiner Verfügung; auch die übrigen
bourbonischen Höfe, zu denen sich der Turiner beinahe mit rechnete,
schlossen sich an Frankreich an; die französische Faktion siegte endlich
in Schweden. Allein einer Nation, die sich mehr als jede andere in dem
Schimmer einer allgemeinen Superiorität gefällt, war dies lange nicht
genug. Sie fühlte nur den Verlust von Ansprüchen, die sie als Rechte
betrachtete; sie bemerkte nur, was die anderen erobert, nicht was
sie behauptet hatte; mit Unwillen sah sie so gewaltige, starke,
wohlgegründete Mächte sich gegenüber, denen sie nicht gewachsen war.

Man hat so viel von den Ursachen der Revolution geredet und sie wohl
auch da gesucht, wo sie nimmermehr zu finden sind. Eine der wichtigsten
liegt meines Erachtens in diesem Wechsel der auswärtigen Verhältnisse,
der die Regierung in tiefen Mißkredit gebracht hatte. Es ist wahr,
sie wußte weder den Staat recht zu verwalten noch den Krieg gehörig zu
führen; sie hatte die gefährlichsten Mißbräuche überhandnehmen lassen;
und der Verfall ihres europäischen Ansehens war daher großenteils mit
entsprungen. Aber die Franzosen schrieben ihrer Regierung auch alles das
zu, was doch nur ein Werk der veränderten Weltstellung war. Sie lebten
in der Erinnerung der Zeiten der Machtfülle Ludwigs XIV., und alle
die Wirkungen, die daher rührten, daß sich andere Staaten mit frischen
Kräften erhoben hatten, die sich einen Einfluß, wie man ihn früherhin
ausgeübt, nicht mehr gefallen ließen, gaben sie der Unfähigkeit ihrer
auswärtigen Politik und dem allerdings unleugbaren Verfall ihrer
Zustände schuld.

Daher kam es, daß die Bewegungen von Frankreich, wenn sie auf der einen
Seite einen reformatorischen Charakter hatten, der sich nur zu bald in
einen revolutionären umsetzte, doch auch von allem Anfang eine Richtung
gegen das Ausland nahmen.

Gleich der amerikanische Krieg entwickelte diese Doppelseitigkeit. Wenn
man es nicht wüßte, so könnte man aus den Memoiren von Ségur sehen, aus
welcher sonderbaren Mischung von Kriegslust und angeblicher Philosophie
die Teilnahme der Jugend unter dem vornehmeren französischen Adel daran
herkam. »Die Freiheit«, sagt Ségur, »stellte sich uns dar mit den
Reizen des Ruhmes. Während die Reiferen die Gelegenheit wahrnahmen, ihre
Grundsätze geltend zu machen und die willkürliche Gewalt zu beschränken,
traten wir Jüngeren nur darum unter die Fahnen der Philosophie, um
Krieg zu führen, um uns auszuzeichnen, um Ehrenstellen zu erwerben; aus
ritterlicher Gesinnung wurden wir Philosophen.« Diese Jüngeren wurden
das doch allmählich sehr im Ernst. Sonderbare Mischung. Indem sie
England angriffen und ihren Ehrgeiz sein ließen, es zu schwächen, es
seiner Kolonien zu berauben, war es doch besonders die Unabhängigkeit
eines englischen Peers, die würdige Stellung eines Mitgliedes des Hauses
der Gemeinen, was sie zu erlangen gewünscht hätten.

Dieser amerikanische Krieg wurde nun entscheidend; nicht so sehr durch
eine Veränderung der allgemeinen Machtverhältnisse -- denn wenn man
die englischen Kolonien von dem Mutterlande losriß, so zeigte sich doch
bald, daß dieses in sich selber so wohlbegründet war, um das nicht sehr
zu empfinden; wenn sich die französische Marine wieder zu einem gewissen
Ansehen erhob, so hatte England doch in den entscheidenden Schlachten
den Sieg davongetragen und die Übermacht über seine vereinigten
Nebenbuhler behauptet -- als durch die indirekten Wirkungen, die er
hervorbrachte.

Ich meine nicht allein das Emporkommen der republikanischen Neigungen,
es gab noch eine unmittelbarere Folge.

Mit großem Ernste hatte sich Turgot dem Kriege widersetzt; nur in dem
Frieden hoffte er die Finanzen, welche schon damals ein Defizit
drückte, durch eine sparsame Haushaltung herzustellen und zugleich die
erforderlichen Reformen durchzusetzen. Allein er hatte dem Strome der
jugendlichen Begeisterung weichen müssen. Der Krieg war erklärt und mit
überschwenglichen Kosten geführt worden. Necker hatte mit dem ganzen
Talent eines Bankiers, das er in so hohem Grade besaß, neue Anleihen zu
machen gewußt. Je höher sie aber aufliefen, desto mehr mußten sie das
Defizit steigern. Schon im Jahre 1780 erklärte Vergennes dem König, der
Zustand der Finanzen sei wahrhaft beunruhigend; er mache den Frieden,
einen unverweilten Frieden notwendig. Indessen verzögerte sich der
Friede noch, und erst nach Abschluß desselben ward man die Verwirrung
recht inne. Man nimmt auch hier einen ausfallenden Gegensatz wahr.
Nicht minder erschöpft und mit Schulden beladen ging England aus dem
amerikanischen Kriege hervor. Aber während Pitt in England das Übel
an der Wurzel angriff und das Vertrauen durch große Maßregeln
wiederherstellte, gerieten die französischen Finanzen aus schwachen
Händen in immer schwächere, unversuchtere und zugleich keckere, so
daß das Übel von Monat zu Monat stieg und die Regierung wie in ihrer
Konsistenz bedrohte, so um ihr ganzes Ansehen brachte.

Wie sehr wirkte dies auf die auswärtigen Verhältnisse zurück! Man hatte
keine Wahl mehr; um jeden Preis mußte man den Krieg vermeiden. Lieber
kaufte man z. B. die Forderungen, welche Österreich an Holland machte,
durch eine Summe ab, zu der man trotz der schlechten Umstände, in
denen man war, selber die Hälfte beitrug; wäre es auf Frankreich allein
angekommen, so würde der Kaiser nicht gehindert worden sein, seine
Absichten auf Bayern durchzusetzen. So enge sich die französische
Regierung mit den sogenannten Patrioten von Holland vereinigt hatte, so
mußte sie dieselben ruhig von Preußen überziehen, überwinden lassen.
Sie kann darüber meines Erachtens nicht einmal sehr getadelt werden. Was
wollte sie in dem Juli 1787, als die preußische Erklärung gegen Holland
erschien, unternehmen, um die Ausführung derselben zu verhindern,
da eben damals die Parlamente sich weigerten, die neuen Auflagen zu
registrieren, ohne die man den Staat nicht weiter verwalten konnte, da
bald darauf in jener berühmten Sitzung am 15. August die Grandchambre
ihre Türen eröffnen ließ und der versammelten Menge erklärte, der
König könne in Zukunft keine neuen Auflagen erheben, ohne zuvor die
allgemeinen Stände zusammenberufen zu haben? In einem Augenblick, wo
der ganze bisherige innere Zustand in Frage gestellt wurde, konnte man
schwerlich Einfluß auf das Ausland ausüben. Und doch war dies ein
sehr bedeutender Zeitpunkt. Eben damals entschlossen sich die beiden
Kaiserhöfe zu ihrem Angriff auf die Türkei. Die Franzosen waren nicht
imstande, ihren alten Verbündeten Hilfe zu leisten, und wenn diese
nicht untergehen wollten, so mußten sie Hilfe bei England und Preußen
nachsuchen.

Allerdings eine Unbedeutendheit, Nichtigkeit der auswärtigen Politik
von Frankreich, die weder den natürlichen Ansprüchen dieses Landes
angemessen war, noch auch den Interessen von Europa überhaupt entsprach.
Kam sie, wie nicht zu leugnen, von der inneren Verwirrung her, so wurde
diese hinwiederum dadurch außerordentlich vermehrt. Die Politik des
Erzbischofs von Brienne erfuhr den heftigsten und allgemeinsten Tadel.
Er ward der Feigheit und selbst der Treulosigkeit angeklagt, weil er
Holland nicht unterstützt und diese Gelegenheit, den militärischen Ruf
der Franzosen auch zu Lande wiederherzustellen, versäumt habe; man fand
die französische Ehre hierdurch auf eine Weise beschimpft, daß sie nur
durch Ströme von Blut wieder rein gewaschen werden könne.

Wie übertrieben das nun auch lautet, so kann man doch das Gefühl nicht
tadeln, das dieser Unzufriedenheit zugrunde lag. Das Nationalbewußtsein
eines großen Volkes fordert eine angemessene Stellung in Europa. Die
auswärtigen Verhältnisse bilden ein Reich nicht der Konvenienz, sondern
der wesentlichen Macht; und das Ansehen eines Staates wird immer dem
Grade entsprechen, auf welchem die Entwickelung seiner inneren Kräfte
steht. Eine jede Nation wird es empfinden, wenn sie sich nicht an der
ihr gebührenden Stelle erblickt; wie viel mehr die französische, die so
oft den sonderbaren Anspruch erhoben hat, vorzugsweise die große Nation
zu sein!

Ich will nicht auf die Mannigfaltigkeit der Ursachen eingehen, durch
welche es zu der furchtbaren Entwickelung der Französischen Revolution
kam. Ich will nur in Erinnerung bringen, daß der Verfall der auswärtigen
Verhältnisse vielen Anteil daran hatte. Man braucht nur daran zu denken,
welche Rolle eine österreichische Prinzessin, die unglückliche Königin,
auf die der ganze Haß fiel, den diese Nation seit so langer Zeit
dem Hause Österreich gewidmet hatte, dabei spielte, welche unseligen
Auftritte das Trugbild eines österreichischen Ausschusses veranlaßt hat.
Nicht genug, daß die Franzosen sahen, sie hätten den alten Einfluß
auf die Nachbarn verloren; sie überredeten sich sogar, daß das Ausland
geheimen und starken Einfluß auf ihren Staat ausübe; in allen Maßregeln
der inneren Verwaltung glaubten sie denselben wahrzunehmen; eben dies
entflammte dann die allgemeine Entrüstung, die Gärung und Wut der Menge.

Halten wir an diesem Gesichtspunkt der auswärtigen Verhältnisse fest, so
können wir von der Revolution folgende Ansicht fassen.

Allenthalben hatte man, um zur Ausbildung einer größeren Macht
zu gelangen, die nationalen Kräfte auf eine ungewohnte Weise
zusammengenommen; dazu hatte man viele Hindernisse, die in den inneren
Verhältnissen lagen, wegräumen müssen und nicht selten die alten
Berechtigungen angetastet; es war dies in den verschiedenen Ländern
bald mit mehr, bald mit weniger Bedacht und Erfolg geschehen. Ein sehr
unterrichtendes, lebensvolles Buch müßte es geben, wenn man darzustellen
wüßte, wie dies allenthalben versucht wurde, mehr oder minder gelang,
wohin es führte; endlich unternahm man es auch in Frankreich. Es ist so
viel auf die absolute Gewalt früherer französischer Könige gescholten
worden; die Wahrheit ist, daß sich dieselbe zwar noch in einigen
Willkürlichkeiten äußerte, in der Hauptsache dagegen ungemein verfallen
war. Als die Regierung jenen Versuch machte, war sie schon zu schwach,
um ihn durchzusetzen; sie machte ihn auch mit unsicheren Händen; den
Widerstand der privilegierten Stände vermochte sie nicht zu besiegen;
hierüber rief sie den dritten Stand -- die Gewalt der demokratischen
Ideen, die sich schon der öffentlichen Meinung zu bemächtigen angefangen
-- zu Hilfe. Ein Bundesgenosse aber, der ihr bei weitem zu stark war.
Indem sie schwankte, sowie sie seine Kräfte erkannte, die Bahn verließ,
die sie eingeschlagen, zu denen zurücktrat, welche sie angreifen wollte,
eben die beleidigte, die sie zu Hilfe gerufen hatte, forderte sie alle
politischen Leidenschaften heraus, setzte sie sich mit den Überzeugungen
und der Richtung des Jahrhunderts, ja mit ihrer eigenen Tendenz in Kampf
und brachte eine Bewegung hervor, in welcher der dritte Stand, oder
vielmehr das in demselben und um ihn her entwickelte Element der
Empörung, in gigantischem Fortschritt nicht allein die privilegierten
Stände, die Aristokratie, sondern König und Thron selber umstürzte und
den ganzen alten Staat vernichtete.

Ein Unternehmen, wie es zwar keineswegs alle, aber doch einige andere
Regierungen verstärkt und befestigt hatte, riß dergestalt durch
die Entwickelung, die es nahm, durch die Folgen, die es hatte, die
französische in ihr Verderben.

Nur wenn man hier und da glaubte, daß in diesem großen Ruin die Macht
und äußere Bedeutung von Frankreich vollends zugrunde gehen müßten,
hatte man sich geirrt. So stark waren die Tendenzen zur Herstellung der
alten Macht, daß sie selbst unter so furchtbaren Umständen nicht allein
nicht aus den Augen verloren, sondern auf eine Weise, wie sie noch nie
dagewesen, über die Analogie anderer Staaten weit hinaus durchgesetzt
wurden. Waren anderwärts die bestehenden mittleren Gewalten in ihrer
Unabhängigkeit beschränkt, zu größerem Anteil an den allgemeinen
Anstrengungen genötigt worden, so wurden sie hier geradezu vernichtet.
Adel und Geistlichkeit wurden nicht allein ihrer Vorrechte, sondern
im Laufe der Ereignisse selbst ihrer Besitztümer beraubt; welch eine
Konfiskation im größten Stil, in der ungeheuerlichsten Ausdehnung!
Wie kehrten sich die Ideen, die Europa als heilbringend, menschlich,
befreiend begrüßt hatte, vor seinen Augen plötzlich in den Greuel
der Verwüstung um! Das vulkanische Feuer, von dem man eine nährende,
belebende Erwärmung des Bodens erwartet hatte, ergoß sich in furchtbaren
Ausbrüchen über denselben hin. Mitten in dieser Zertrümmerung aber
ließen die Franzosen das Prinzip der Einheit doch niemals fallen. Um
wie viel mächtiger als bisher erschien eben in der Verwirrung der
Revolutionsjahre Frankreich den europäischen Staaten gegenüber! Man
kann sagen: jene gewaltige Explosion aller Kräfte setzte sich nach
außen fort. Zwischen dem alten und dem neuen Frankreich war dasselbe
Verhältnis, wie zwischen der zwar lebhaften und von Natur tapferen, aber
an das Hofleben gewöhnten, mit einem oft kleinlichen Ehrgeiz behafteten,
feinen, wollüstigen Aristokratie, die den alten Staat leitete, und den
wilden, gewaltsamen, von wenig Gedanken berauschten, blutbefleckten
Jakobinern, die den neuen beherrschten. Da vermöge des bisherigen Ganges
der Dinge zwar nicht eine ganz gleiche Aristokratie wie jene, aber doch
eine ähnliche an der Spitze der übrigen Staaten stand, so war es kein
Wunder, wenn die Jakobiner in jener wilden Anspannung aller Kräfte das
Übergewicht an sich brachten. Es bedurfte nur des ersten, durch ein
Zusammentreffen unerwarteter Umstände davongetragenen Sieges, um den
revolutionären Enthusiasmus zu erwecken, der hierauf die Nation ergriff
und eine Zeitlang das Prinzip ihres Lebens wurde.

Nun kann man zwar nicht sagen, daß Frankreich hierdurch an und für sich
stärker geworden sei, als die übrigen großen Mächte zusammengenommen
oder auch nur als seine nächsten Nachbarn, wenn sie sich vereinigt
hielten. Man kennt hinlänglich die Fehler der Politik und der
Kriegführung, die einen für diese so ungünstigen Erfolg hervorbrachten.
Sie konnten sich ihrer bisherigen Eifersucht nicht sogleich entwöhnen.
Selbst die einseitige Koalition von 1799 hatte Italien zu befreien und
eine sehr gewaltige militärische Stellung einzunehmen gewußt, als ein
unglücklicher Zwiespalt sie trennte. Allein geleugnet werden kann es
nicht, daß der französische Staat, mitten im Kampfe mit Europa gebildet,
auf denselben berechnet, durch die Zentralisation aller Kräfte, die er
möglich machte, den einzelnen Kontinentalmächten überlegen wurde. Indem
es immer das Ansehen gehabt, als suche man dort die Freiheit, war
man von Revolution zu Revolution Schritt für Schritt zu dem
Militärdespotismus gelangt, der die Ausbildung der anderweiten
militärischen Systeme, so groß sie auch waren, weit überbot. Der
glückliche General setzte sich die Kaiserkrone auf; alle disponiblen
Kräfte der Nation hatte er jeden Augenblick ins Feld zu werfen die
Macht. Auf diesem Wege kehrte dann Frankreich zu seinem Übergewichte
zurück. Es gelang ihm, England von dem Kontinent auszuschließen, in
wiederholten Kriegen Österreich seiner ältesten Provinzen in Deutschland
und Italien zu berauben, das Heer und die Monarchie Friedrichs II.
umzuwerfen, Rußland selbst zur Fügsamkeit zu nötigen und endlich in die
inneren Provinzen bis zu der alten Hauptstadt desselben vorzudringen.
Für den französischen Kaiser bedurfte es nur des Kampfes mit diesen
Mächten, um zugleich über das südliche und mittlere Europa, einen großen
Teil von Deutschland nicht ausgeschlossen, eine unmittelbare Herrschaft
zu gründen. Wie war hierdurch alles, was zu Ludwigs XIV. Zeiten
geschehen, so weit übertroffen! Wie war die alte Freiheit von Europa
so tief gebeugt! Europa schien in Frankreich untergehen zu wollen. Jene
Universalmonarchie, von der man sonst nur die entfernte Gefahr gesehen,
war beinahe realisiert!


Wiederherstellung

Sollten aber die energischen Gewalten, welche in den großen Mächten
hervorgetreten waren, so mit einem Mal erstickt und vernichtet sein?

Der Krieg, sagt Heraklit, ist der Vater der Dinge. Aus dem
Zusammentreffen entgegengesetzter Kräfte, in den großen Momenten der
Gefahr -- Unglück, Erhebung, Rettung -- gehen die neuen Entwickelungen
am entschiedensten hervor.

Frankreich war nur dadurch zu seiner Übermacht gelangt, daß es mitten in
seiner wilden Bewegung das Gemeingefühl der Nation lebhafter als je zu
erhalten, die nationalen Kräfte in einer so ungemeinen Ausdehnung zu dem
einzigen Zweck des Krieges anzustrengen gewußt hatte.

Wollte man ihm widerstehen oder je diese Übermacht noch einmal zu
brechen die Hoffnung fassen dürfen, so war da nicht mit Mitteln
auszureichen, wie sie bisher genügt hatten; selbst eine Verbesserung
der Militärverfassung allein hätte noch nicht geholfen; es gehörte eine
gründlichere Erneuerung dazu, um alle Kräfte zusammenzunehmen, in deren
Besitz man sein mochte; man mußte sich entschließen, jene schlummernden
Geister der Nationen, von denen bisher das Leben mehr unbewußt getragen
worden, zu selbstbewußter Tätigkeit aufzuwecken.

Es müßte eine herrliche Arbeit sein, dieser Verjüngung des nationalen
Geistes in dem ganzen Umfange der europäischen Völker und Staaten
nachzuforschen, die Ereignisse zu bemerken, die ihn wieder erweckten,
die Zeichen, die seine erste Erhebung ankündigten, die Mannigfaltigkeit
der Bewegungen und Institutionen, in denen er sich allenthalben
aussprach, die Taten endlich, in denen er siegreich hervortrat. Doch
ist dies ein so weit aussehendes Unternehmen, daß wir es hier auch nicht
einmal berühren könnten.

Gewiß ist, daß man erst dann mit einiger Aussicht auf Erfolg zu streiten
anfing -- 1809 --, als man hierin der Forderung des Weltgeschickes
ein Genüge zu leisten begann. Als in wohlgeordneten Reichen ganze
Einwohnerschaften ihre althergebrachten Wohnsitze, an die sie selbst die
Religion knüpfte, verließen und sie den Flammen preisgaben, -- als große
Bevölkerungen, von jeher an ein friedlich bürgerliches Leben gewöhnt,
Mann bei Mann zu den Waffen griffen, -- als man zugleich des ererbten
Haders endlich wirklich vergaß und sich ernstlich vereinigte, -- erst
da, nicht eher gelang es, den Feind zu schlagen, die alte Freiheit
herzustellen und Frankreich in seine Grenzen einzuschließen, den
übergetretenen Strom in sein Bette zurückzutreiben.

Wenn es das Ereignis der letzten hundert Jahre vor der Französischen
Revolution war, daß die großen Staaten sich erhoben, um die
Unabhängigkeit von Europa zu verfechten, so ist es das Ereignis der
seitdem verflossenen Periode, daß die Nationalitäten selbst sich
verjüngt, erfrischt und neu entwickelt haben. Sie sind in den Staat mit
dem Bewußtsein eingetreten, er würde ohne sie nicht bestehen können.

Man ist fast allgemein der Ansicht, unsere Zeit habe nur die Tendenz,
die Kraft der Auflösung. Ihre Bedeutung sei eben nur, daß sie den
zusammenhaltenden, fesselnden Institutionen, die aus dem Mittelalter
übrig, ein Ende mache; dahin schreite sie mit der Sicherheit eines
eingepflanzten Triebes vorwärts; das sei das Resultat aller großen
Ereignisse, Entdeckungen, der gesamten Kultur; ebendaher komme aber auch
die unwiderstehliche Hinneigung, die sie zu demokratischen Ideen
und Einrichtungen entwickele; und diese bringe dann alle die großen
Veränderungen, deren Zeuge wir sind, mit Notwendigkeit hervor. Es
sei eine allgemeine Bewegung, in der Frankreich den anderen Ländern
vorangehe. Eine Meinung, die freilich nur zu den traurigsten Aussichten
führen kann. Wir denken indes, daß sie sich gegen die Wahrheit der
Tatsachen nicht zu halten vermögen wird.

Weit entfernt, sich bloß in Verneinungen zu gefallen, hat unser
Jahrhundert die positivsten Ergebnisse hervorgebracht; es hat eine große
Befreiung vollzogen, aber nicht so durchaus im Sinne der Auflösung;
vielmehr diente ihr dieselbe, aufzubauen, zusammenzuhalten. Nicht genug,
daß es die großen Mächte allererst ins Leben gerufen; es hat auch das
Prinzip aller Staaten, Religion und Recht, es hat das Prinzip eines
jeden insbesondere lebendig erneuert.

Eben darin liegt das Charakteristische unserer Tage.

In den meisten Epochen der Welthistorie sind es religiöse Verbindungen
gewesen, was die Völker zusammengehalten hat. Doch hat es zuweilen auch
andere gegeben, die man mit der unseren eher vergleichen kann, in denen
mehrere größere, durch ein politisches System verknüpfte Königreiche
und freie Staaten nebeneinander bestanden. Ich will nur die Periode der
mazedonisch-griechischen Königreiche nach Alexander erwähnen. Sie
bietet manche Ähnlichkeit mit der unsrigen dar: eine sehr weit
gediehene gemeinschaftliche Kultur, militärische Ausbildung, Wirkung und
Gegenwirkung verwickelter auswärtiger Verhältnisse; große Bedeutung
der Handelsinteressen, der Finanzen, Wetteifer der Industrie, Blüte der
exakten, mit der Mathematik zusammenhängenden Wissenschaften. Allein
jene Staaten, hervorgegangen aus der Unternehmung eines Eroberers und
der Entzweiung seiner Nachfolger, hatten keine besonderen Prinzipien
ihres Daseins weder gehabt noch sich anzubilden vermocht. Auf Soldaten
und Geld beruhten sie. Eben darum wurden sie auch so bald aufgelöst,
verschwanden sie zuletzt völlig. Man hat oft gefragt, wie Rom sie so
rasch, so vollkommen bezwingen konnte. Es geschah darum, weil
Rom, wenigstens solange es Feinde von Bedeutung hatte, mit
bewunderungswürdiger Strenge an seinem Prinzipe festhielt. Auch bei uns
schien es wohl, als sei nur noch der Umfang der Besitzungen, die Macht
der Truppen, die Größe des Schatzes und ein gewisser Anteil an der
allgemeinen Kultur für den Staat von Wert. Wenn es je Ereignisse gegeben
hat, geeignet, einen solchen Irrtum zu zertrümmern, so sind es die
Ereignisse unserer Zeit gewesen. Sie haben die Bedeutung der moralischen
Kraft, der Nationalität für den Staat endlich einmal wieder zur
Anschauung in das allgemeine Bewußtsein gebracht. Was wäre aus unseren
Staaten geworden, hätten sie nicht neues Leben aus dem nationalen
Prinzip, auf das sie gegründet waren, empfangen. Es wird sich keiner
überreden, er könne ohne dasselbe bestehen.

Nicht ein solch zufälliges Durcheinanderstürmen, Übereinanderherfallen,
Nacheinanderfolgen der Staaten und Völker bietet die Weltgeschichte
dar, wie es beim ersten Blicke wohl aussieht. Auch ist die oft so
zweifelhafte Förderung der Kultur nicht ihr einziger Inhalt. Es sind
Kräfte, und zwar geistige, Leben hervorbringende, schöpferische Kräfte,
selber Leben, es sind moralische Energien, die wir in ihrer Entwickelung
erblicken. Zu definieren, unter Abstraktionen zu bringen sind sie nicht;
aber anschauen, wahrnehmen kann man sie; ein Mitgefühl ihres Daseins
kann man sich erzeugen. Sie blühen auf, nehmen die Welt ein, treten
heraus in dem mannigfaltigsten Ausdruck, bestreiten, beschränken,
überwältigen einander; in ihrer Wechselwirkung und Aufeinanderfolge, in
ihrem Leben, ihrem Vergehen oder ihrer Wiederbelebung, die dann immer
größere Fülle, höhere Bedeutung, weiteren Umfang in sich schließt, liegt
das Geheimnis der Weltgeschichte.


[Schlußworte nach dem Texte der Historisch-politischen Zeitschrift
2. Band, 1833]

Sind wir nun von einer geistigen Gewalt angegriffen, so müssen wir ihr
geistige Kräfte entgegensetzen. Dem Übergewichte, das eine andere Nation
über uns zu bekommen droht, können wir nur durch die Entwickelung
unsrer eigenen Nationalität begegnen. Ich meine nicht einer erdachten,
chimärischen, sondern der wesentlichen, vorhandenen, in dem Staate
ausgesprochenen Nationalität.

Wie aber, wird man mir erwidern, ist nicht die Welt gerade in der
Ausbildung einer immer engern Gemeinschaft begriffen? Würde nicht
diese Richtung, die sie genommen, durch den Gegensatz der Völker
und Volkstümlichkeiten, der Staaten und ihrer Prinzipien gehindert,
eingeengt werden?

Es verhält sich damit, wenn ich mich nicht täusche, wie mit der
Literatur. Nicht damals hat man von einer Weltliteratur geredet, als
die französische Europa beherrschte; erst seitdem ist diese Idee gefaßt,
ausgesprochen und verbreitet worden, seit die meisten Hauptvölker von
Europa ihre eigene Literatur selbständig und oft genug im Gegensatz
miteinander entwickelt haben. Ist es mir erlaubt, ein kleines Verhältnis
mit den großen zu vergleichen, so möchte ich daran erinnern, daß nicht
diejenige Gesellschaft Genuß und Förderung gewährt, wo einer das Wort
führt und die Unterhaltung leitet, noch auch die, wo alle auf gleicher
Stufe oder, wenn man will, in gleicher Mittelmäßigkeit nur immer
dasselbe sagen. Da erst fühlt man sich wohl, wo sich mannigfaltige
Eigentümlichkeiten, in sich selber rein ausgebildet, in einem höhern
Gemeinsamen begegnen, ja wo sie dies, indem sie einander lebendig
berühren und ergänzen, in dem Momente hervorbringen. Es würde nur
eine leidige Langeweile geben, wenn die verschiedenen Literaturen ihre
Eigentümlichkeit vermischen, verschmelzen sollten. Nein! die Verbindung
aller beruht auf der Selbständigkeit einer jeden. Auf das lebendigste
und immerfort können sie einander berühren, ohne daß doch eine die
andere übermeistere und in ihrem Wesen beeinträchtige.

Nicht anders verhält es sich mit den Staaten, den Nationen.
Entschiedenes positives Vorwalten einer einzigen würde den andern zum
Verderben gereichen. Eine Vermischung aller würde das Wesen einer jeden
vernichten. Aus Sonderung und reiner Ausbildung wird die wahre Harmonie
hervorgehen.


  ====================================
  Diese Abhandlung Leopold von
  Rankes gelangt hier mit Genehmigung
  des Verlages von Duncker & Humblot
  in München und Leipzig zum Abdruck.

  Der Druck erfolgte in der Piererschen
  Hofbuchdruckerei in Altenburg.
  =====================================




Fußnote:

[1]: Historisch-politische Zeitschrift II. Band. 1833.




[ Hinweise zur Transkription

Offensichtliche Fehler wurden korrigiert, bei Zweifeln der Originaltext
beibehalten.


Änderungen:

  Seitenangabe
  originaler Text
  geänderter Text

  Seite 26
  das eigentliche nationale Motiv zu dem Spanischen Erfolgekriege
  das eigentliche nationale Motiv zu dem Spanischen Erbfolgekriege

  Seite 35
  Böhmen und Öberösterreich waren nicht viel minder
  Böhmen und Oberösterreich waren nicht viel minder
]






End of Project Gutenberg's Die großen Mächte, by Leopold von Ranke

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE GROßEN MÄCHTE ***

***** This file should be named 39669-8.txt or 39669-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/6/39669/

Produced by Norbert H. Langkau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
